
[ 2023-06-29 10:40:22.666 - 19001228 - Seite 1 ]
5.40
10.80
21.60
DeMMkik-
Für Linz null Urtabr i
Monatlich.. K 1.20
Lieneliädrig., 8.60
Hatbiadrig.„ 7.20
Ganziährig., 14.40
Zustellung in das Haus
per Monat 20 K
Einzelne Nnunner 10 h.
Enbflabe, mit Ausnahme Bet Sonn» atiB Tieiertacte, tLgllch
lfm i/,7 Nhr obeno«. Schluir Ber'JnIeraien-llebcrnahme
kür Benielben Tag 12 Uhr mittags
Pin, guraeace«»@It>ebitteiMn übernehme» Jnirrat» Kr
die »Tages-Poft-
Für Original-ZengnMe. weiche verkchloffene» Lbistrebriekea
beigeicbiolien werden, wird keine daiiuna übernommen.
Wtl PoüverieuSuug im
ZnlaoSe:
Monatlich.. K 1.80
Vieiteljabrig.„
Halbjährig. m
Ganzjährig..
Tages-Post.
Rersürm uud AdmlmLlMos'.
Linz, Promenade 33.
Teiehhon-Nnmmer *48.
Eigene Serlchleihstellen: Linz, Wiener Relchsftratze kk»
Uriahe. Hanvtsiraüe 24. Weis. Blüterkratz« 9.
Veruhlciöslrllcn:
Bahnhof. FeitungSverichieiß. Liumnuerstratze 87, D"ndeten deren Allianzsähigkeit natur­
gemäß vorerst nach ihr-- Slärke und nach ibrem inneren Ge­
halt beurtheilen wird. Dass die alte Majorität der Rechten in
ihrer früheren ffoan wieder ausleben könnte, sei unwahrichein-
lich. Für die Äusrechterhaltung des freundschaftlichen Verhält-
niffes zwischen den auseinandergesprengten Verbündeten wird
schon der „Verband der Rechtsparteien" sorgen,
dessen Neubildung seitens des konservativen Großgrundbesitzes,
der Südslaven und des Centrums in sichere Aussicht gestellt
wird. Die Bildung einer Majorität ohne oder gar gegen die
Czechen sei undenkbar. Falls das Parlament sich als arbeits­
fähig erweist und eine opferwillige Majorität ihm das Gepräge
verleiht, wird auch die Frage des Weiterbestandes des Ministe-
riums acluell werden. Die Beseitigung des herrschenden Systems
herbeizuführen, das wird auch dre Hauptaufgabe der künftigen
czechischen Delegation sein.
Dasselbe Blatt pubticicrt auch einen Artikel von Doctor
Mattusch. in welchem die Wiederaufnahme der Ob­
struction seitens der Jungczechen als ausgeschlossen-4*»«
zeichnet wird. Die Czechen werden der Regierung nicht die'
Handhabe für weitere Auslösungen des Hauses bieten. Jeden­
falls müssen die Nichtdeutschen einig der Forderung nach Fest-
legung der deutschen Staatssprache entgegentreten; dieses Mo­
ment sei zwar nicht ausreichend zur Wiederherstellung des alten
eisernen Ringes, aber auch die Stellungnahme gegen eine Aende-
rung oder Emendierung des§ 19 der Staatsgrundgesetze sei ein
gemeinsames Interesse, das sich wirksam erweisen werde.
— Der Rücktritt des Prälaten Karlon von seiner
Stelle in der Leitung der steierischen clericalen Partei ist. wie
nun feststeht, keineswegs ein sehr freiwilliger gewesen. Wenigstens
bringt das „Grazer Volksblatt" folgende Notiz: „Herr Prälat
Karlon theilt uns mit, dais er die Direction der „Styria" in
die Hände des Hochwürdigstcn Herrn Fürstbischofs, und zwar
nicht wegen Alters und Kränklichkeit, niedergelegt
habe."
Da Karlon also nicht wegen Alters und Kränklichkeit von
seinem leitenden Posten schied, so offenbar wegen Differenzen in
der Partei selber. Damit stehen Meldungen christlichsocialer
Blätter im Einklänge des Inhalts, da!s bei den letzten Wahlen
in der „Styria" fast lauter jüngere christlichsociale Parteigänger
in den Vorstand gewählt wurden und dais die christlichsociale
Richtung in der jüngeren Geistlichkeit immer mehr an Boden
gewinnt. Wir haben also in Steiermark, wie es scheint, ein
Gegenstück zur Schöpser-Richtung in Tirol und Karlon theilt
das Schicksal der zweiten großen clericalen Leuchte, DipauliS.
Bleibt, da auch Fuchs in Salzburg schon ins Wanken geräth,
nur noch unser Eben hoch.
Die Reichsrathswahle«.
Die Wahlen in Ober äst erreich.
Aus Neu Hosen, 24. d. M., schreibt man uns: Gestern
hat sich im I. Ganglbauer'ichen Gasihause der bisherige ver­
dienstvolle Abgeordnete Professor Leopold Erb seinen Mäklern
vorgestellt; derselbe wurde bei der sehr gut besuchten Ver­
sammlung von Herrn Kaufmann I. Fazeny auf das freund­
lichste begrüßt und wurde Londesgcrichtsrath Sutter zum
Vorsitzenden gewählt. In fast zweistündiger, ausgezeichneter Rede
legte Herr Erb die jetzigen parlamentarischen Verhältnisse klar;
es_ wurden seine überaus sachlichen, von jeder Parteilichkeit
freien Ausführungen mit größter Auimerksamkeit angehört und
mit reichem Beisall belohnt. Es möge hier besonders Hervor­
geboben werden, dass die Rede des Herrn Erb frei von allen
Schmähungen gegenüber seinem Gegencandidaten war. Notar
Dr. Lebeth-Heher schilderte in gediegener Rede ebenfalls
die heutigen politischen Verhältniffe und 'empfahl Herrn Erb
zur Wiederwahl. Herr Marktvorstand Joses Ganglbauer
dankte in herzlichen Worten dem Herrn Erb für sein bisheriges
Wirken als Abgeordneter und brachte ein kräftiges „Heil!" aus
denselben aus. Zum Schluffe der so schön verlausenen Ver­
sammlung drückten alleAnwesenden, darunter auch viele Bauern,
dem Herrn Erb für seine gediegenen Ausführungen durch kräf­
tigen Händedruck hochbefriedigt ihren herzlichsten Dank aus.
Die bei der Versammlung einstimmig angenommene
Resolution lautete:
„Die dritte hier Versammelten danken Herrn Professor Erb für
seinen Rechenscbasisbericktt, sowie für sein Verhalten als Abgeordneter
und drücken ihm das vollste Vertrauen aus mit der Hoffnung,
da!s uns Herr Professor Erb als Verireler erhalten bleibt"
Auch bei der bevorstehenden Reichsrathswahl im
Städtebezirke Linz fühlen die Clericalen das Be­
dürfnis, nachzuweisen, dass sie bloß eine Minorität darstellen.
Sie haben zwei Candidaten ausgestellt, nämlich die Herren Alois
Kanamüllcr, Obmann des christlichsocialen Vereines, und Joses
Reistnger, Fleischhauer in Linz. Irgend ein ungenannt sein
wollendes christlichsociales Wahlcomite steht hinter diesen beiden
Candidaten. Was Herrn Kanamüllcr anbelangt, ist von ihm
nicht viel zu sagen, als dass er Obmann des christlichsocialen
Vereines ist, welcher seit mehreren Jahren ein sehr bescheidenes
Dasein führt und ein bloßes Anhängsel der clericalen Partei
vorstellt, das bei Wahlen in Linz von dieser clericalen Partei
vorgichoben wird. In Linz nämlich träum sich die Clericalen
nicht, unter ihrem wirklichen Namen aufzutreten, und deshalb
wurde der christlichsociale Verein erfunden, um damit Gimpel
zu sangen. Es gibt nämlich immer noch naive Menschen, die
meinen, zwischen den Linzer Christlichsocialen und den Linzer
Clericalen bestehe ein, wenn auch nur kleiner, Unterschied, that­
sächlich besteht keiner, und die Cbristlichsocialen sind einfach
Puppen in den Händen der clericalen Drahtzieher, die man nur der
einen Ehre würdig hält, bei den verschiedenen Wahlen durch«
zufallen. Herr Kanamüller also ist das Oberhaupt dieser clericalen
Secte, sonst ist er auch nichts weiter. Er war früher einmal
irgendwo Hauslehrer und ruht von den Anstrengungen dieses
Berufes setzt in Linz aus. Politisch bedeutet er nichts, sondern
gilt bei allen ernsten Menschen als eine komische Figur. Herr
Reistnger ist, wie schon gesagt, Fleischhauer, eine politische
Thätigkeit hat er bisher nicht entwickelt, und wir können nur
bedauern, dass er sich zu der Nolle eines clericalen Candidaten
hergibt, bei der io wenig Ehre und kein Erfolg zu holen ist.
Für die freiheitlichen Parteien aber ist es ganz gut, dass die
Clericalen sich wieder in den Kampf milchen, der Sieg wird
dadurch nur schöner, die Theilnahme der Freiheitlichgefinnten
an der Wahl reger, und der Beweis, dass Linz eine deutsche
und sorischrittliche Stadt ist, um so kräftiger.
In Steyr haben, wie von dort gemeldet wird, die
Socialdemokraten Herry Johann Mann als Zähl-
candidaten für die Stadtewahl ausgestellt. Dadurch wird eine
engere Wahl int Steyrer Wahlbezirke wahrscheinlich.
Wahlbewegung.
— Salzburg. Ueber die Aussichten Prems, des
Gegencandidaten des ehemaligen Prüfidenten Fuchs, schreibt
das „Salzb. Voltsbl.": „Einen erbitterten Wahlkamps wird es
in den Landgemeindencurien des Pinzgau, Pongau und Lungau
eben, wo dem bisherigen Vertreter Dr. von Fuchs in der
"ott des Großgrundbesitzers Prem ein gefährlicher Gegen-
candidat erstanden ist. Nach einer genauen Zählung stehen die
Wahlausfichtm für den letzteren, bis setzt wenigstens, insofern
günsiiger, als von den. gewählten Wahlmännern 76 ihm zu­
gerechnet werden können, während aui Dr. v. Fuchs nur 68
entfallen. Die Differenz von sieben ist keine große, und es wird
der Anspannung aller Kräfte bedürfen, um diese kleine Majorität
für Prem zn behaupten."
— Steiermark. Die Bauernbündler haben auch in
Wahlbezirken, in denen ihnen eine Aussicht im vorhinein nicht
winkle, eine stattliche Anzahl von Wahlmännern durchgebracht.
So find in der Bezirksbauptmannschast Radkersburg in der
vierten Curie von 48 Wahlmännern 10 Bauernbündler, in der
fünften Curie von 29 Wahlmännern 11 Bündler. Im Gerichts-
beznke Mureck sind in der vierten Curie von 71 Wahlmänneru
14 Bündler, in der fünften von 45 Wahlmännern 15 Bündler.
— Böhmen. Aus Budwei§ schreibt man uns: Die
aus Prag an alle Wiener Blätter berichtete Meldung, dass die
Deutschen von Budwcis dem Prinzen Schwarzenberg dm
Generalmajor Dominik G i n e i o als Reichsrathscandidatm
aufstellen, beruht aus einer von der Budweiser czechischen Lokal­
presse vollständig ans der Lust gegriffenen Er­
findung. welche so wie die von derselben Seite schon früher
für dieses Mandat genannten Namen nur eine reine Com­
bination ist. In Wahrheit hat die diesige deutsche Parteileitung
bis jetzt überhaupt noch keinen Candidaten nominiert.
Ueber die Aussichten im Karlsbader Städte­
bezirke (früherer Vertreter der deutschliberale Abg. Doctor
Ruß) schreibt die „N. Fr. Pr.", dass es immer zweifelhafter
werde, dass der liberale Bewerber Dr. T h Y? l gewählt werde.
„Der Bürgermeister, einige Stadträthe und eine Anzahl hoch­
achtbarer Personen hängen fest an der fortschrittlichen Partei,
allein die radicale Bewegung einzudämmen, sind sie nicht im­
stande. In Karlsbad dürsten von 1800 Wahlberechtigten etwa
1500 wählen. Zum Karlsbader Bezirke gehören noch Joachims­
thal, Komotau, Kaaden, Weipert und Preßnitz mit etwa 2800
Stimmberechtigten. Joachimsthal ist unsicher, Komotau, Weipert
und Preßnitz entschieden radical, und nur in Kaaden dürfte
Thyll eine kleine Majorität erhalten." Der radicale Bewerber
ist der Schriftleiter der „Ostd. Rundschau" und Landtags-
Abgeordnete Rasael Pacher.
— Schlesien. Nach den Berichten der schlesischm
Blätter wurden in der V. Curie gewählt: 254 deutschnationale
Wahlmänner (Wahlwerbcr der bisherige Abgeordnete Türk)!,
203 socialdemokratische (Wahlwerber E! d e r s ch) und 73 christlich­
sociale (Wahlwerber der Wiener Kanzlcidirector Fraß). Es
kommt also zu einer engeren Wahl zwischen Deutschnationalm
und Socialdemokraten, wobei die Haltung der Cbristlichsocialm
entscheidend sein wird. (Im Jahre 1897 wurde Türk mit 270
gegen 133 socialdemokratische und 132 christlichsociale Stimmen,
also mit knapper Mehrheit, im ersten Wahlgange gewählt. Das
Mehr an Stimmen, welches die Socialdemokraten diesmal erreicht
haben und welches sie für die Stichwahl befähigt, haben fie
größtentheils aus Kosten der Christlichsocialen errungen, während
der deutschnationale Bewerber seine frühere Stimmmanzahl fast
behauptet hat.)
— Görz. Gras Heinrich D u b s k y wurde von der
österreichischen Partei der Grafschaft Görz und GradiSca bei
der bevorstehenden Reichsrathswahl im Großgrundbesitze zur
Der Roman „Wie will das enden?" befindet sich auf Sette 9.


[ 2023-06-29 10:40:22.666 - 19001228 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Freitag
Candidatur gegen den von der italienisch-nationalen Gesellschaft
„Unione" aufgestellten Candidaten Dr. Verzegnasfi berufen. Das
Programm des Grafen Dubsky ist ein österreichisches und legt
vorwiegend Gewicht auf die Arbeit im Interesse des Reiches
und des Landes. Die Wahl des Grasen Dubsky wird vor­
wiegend von jenen Gruppen befürwortet und unterstützt, aus
deren Zusammenwirken seinerzeit die Wahl des Prinzen Egon
Hohenlohe hervorgegangen ist.
Die Berliner Affaire«.
Die Verwandten de§ plötzlich verstorbenen Polizei-Präsi­
denten v. Meerscheidt-Hüllessem haben sich nach der
„Welt am Montag" entschlossen, die Leiche obducieren zu lassen,
uni böswilligen Gerüchten entgegenzutreten.
Das „Kleine Journal" erklärt sich ermächtigt, die auf die
Person und Stellung des Oberhosmeistcrs der Kaiserin, Herrn
v. Mirbach, bezüglichen Ausstreuungen „für absolut er­
funden" zu erklären. Dann aber erzählt da? Blatt, S a n d e n
habe alle Welt zu täuschen »erstanden. Als er voriges Jahr die
Wahl zum Kirchenrathe annahm, beglückwünschte man sich in
Potsdam zu diesem Entschluffe des „geachteten" Mannes.
Mirbach war indessen schon im Jänner gewarnt worden, er­
kundigte sich bei den obersten Behörden nach der Bonität der
Spielhagenbanken nnd erhielt die Auskunft, diese Pfandbriefe
seien so sicher wie die Reichsanleihe. Als indessen Mirbach
kürzlich 300.000 Mark Kirchenbaufonds flüssig machen wollte
und hiezu Spielhagen-Pfandbriese herausgriff, schützte Sande»
Geldknappheit vor und gab schließlich zum Ausgleich eine Hypothek,
die sich jedoch zur peinlichen Ueberraschung des Kirchenbau­
vereines als unterwertig erwies. Besonders große Spenden für
Kirchenbauzwecke hat Sonden nach dem „Kleinen Journal"
niemals gemacht. Mit der Ordensverleihung an Otto Sonden
hatte Mirbach nach derselben Quelle nichts zu thun.
Wie das „Tageblatt" meldet, hat die Berliner Anwalt-
kammer eine Eingabe an den Justizminister gerichtet, in welcher
sie über die Behandlung der Vertheidiger im Sternberg-Proceffe
Beschwerde fübrt.
Der Subdirector der Deutschen Grundschuldbank, War«
sinSky, stellte sich der Staatsanwaltschaft, welche ihn sofort in
Untersuchungshaft nahm.
Die französische Amuestievorlage.
Die Amnestievorlage des Ministeriums Waldeck-Rouffeau
ist endlich unter Dach gebracht. Am Montag wurde sie auch
vom französischen Senat angenommen. Im Senate gieng die
Sache rascher, eine Generaldebatte wurde überhaupt nicht
geführt, man gieng sofort in die Specialdebatte ein, welche
folgenden Verlaus nahm:
Vorerst brachte Guerin einen Abänderungsantrag ein,
wonach die in der Amnestievorlage bezeichneten anarchistischen
Delicto auszuschalten seien.
Sodann ergriff Trarieux das Wort: Man müsse die Frage
auswerfen, ob der Text des ersten Artikels auf den Obersten Picquart
Anwendung finden werde. Dieser Artikel zielt nur auf die mit der
Affaire DreysuS bezugbabenden Facten ab. Und was diese betrifft,
ist Picquart durch die Entscheidung des Untersuchungsrichters längst
entlastet. Heute liegt gegen ihn nur die Beschuldigung vor, bezüglich
des Dossiers Boulot, des sogenannten „Brieftauben-DossierS", ein«
Indiskretion begangen zu haben. Dieses Factum hat aber mit der
Affaire Dreyfus nicht? gemein. Nichtsdestoweniger solle Picquart in
die Amnestie miteinbezogen werden. Picquart will aber keine Maß­
nahmen der Mild«, er will nur Richter. (Lebhafter Beisall links.) Er
zieht eine ungerechte Berurtheilung der Amnestte vor, weil sie gegen
ihn einen Verdacht zurücklassen könnte. Er ist bereit, sich allen Ge-
fabren gegenüberzustellen. Sein Muth steht auf der Höbe aller
Prüfungen. Ich fühle die Verantwortlichkeit meiner Sprache.
(Beifall links.)
ES wird nun über§ 1 des ersten Artikel? abgestimmt, der
sich auf jene Angelegenheiten beziebt, die mit der Affaire
DreyfuS zusammenhängen. Dieser Paragragh wird mit 206 gegen
KI Stimmen angenommen.
Nachdem schon Justizminister Mo n is den Antrag Guerin
bekämpft hatte, ergriff Ministerpräsident Waldeck-Rousseau daS
Wort. Er sagte: Man weiß, welche Anstrengungen gemacht werden,
um zu verhindern, dass die Beschwichtigung der Gemmber zur vollen
Wirkung gelange. Als alle parlamentarischen Mttel erschöpft waren,
setzte man neue Zwischenfälle in Bewegung. Unsere Gegner sind «S,
welche die Beschwichtigung und Ruhestiftung nicht wollen. Alle Welt
hat sich dem Urtheile des Kriegsgerichtes von Rennes gefügt. Diese
unglückliche Affaire soll nach dem Willen der Gegner durchaus wieder
auf di« Tagesordnung gebracht werden. Man darf daber keine per­
sönlichen, sondern nur die allgemeinen Interessen berücksichtigen. Der
Ministerpräsident richtet an den Senat die Aufforderung, die
Amnestievorlage unverändert anzunehmen, da man am Vorabend
einer ernsteren Schlacht stehe, die der Reaction ihre LieblingSwaffe zu
entreißen bestimmt sein soll. (Lebhaster Beifall links.)
Mil liard sagt, er hätte eine umfaffende polftische Amnestie
gewünscht.
Lamarzeille bekämpft die Vorlage, weil sie eine Kampf­
amnestie sei und weil sie keine Ruhe stiften werde.
Trotz dieser Einwendungen wurden der die Dreyfus-Affaire
betreffende Artikel 1, sowie die anderen nicht auf diese Angelegenheit
bezugbabenden Artikel angenommen und sodann die ganze Vorlage
mit 146 gegen 107 Stimmen votiert.
Die Schließung der heiligen Pforte.
R o m, 24. December. Heute vormittags ist der P a p st in die
daticanische Basilika hinabgestiegen, um mit dem Schluffe des Jubel­
jahres die Ceremonie der Schließung der heiligen Pforte vorzunehmen.
Der Andrang zu dieser mit dem größten kirchlichen Pomp aus­
gestatteten Feierlichkeit war ein ungewöhnlich großer. Auf dem Platze
vor der Basilika waren die Truppen ausgerückt, um den Zugang
freizuhalten. Me Säulenhalle vor der heiligen Pforte war prachtvoll
decoriert und zur Linken der Pforte ein gleichfalls in Roth und Gold
gehaftener Thron für den heiligen Vater errichtet. Gegenüber dem
Throne und entlag den Mauern waren Tribünen für die geladenen
Gäste errichtet. Zum allgemeinen Besuche der Basilika waren an 80.000
Einladungen ergangen.
Der heilige Vater verließ vor 12 Uhr seine Appartements und
begab sich unter Borantritt der hohen kirchlichen Würdenträger und
von Nobel- und Schweizergarde escorttert in einer Sänfte nach der
Basilika. Bor der heiligen Pforte verließ der Papst die Sänfte und
Ä die »eckia gestatoria, um durch die heilige Pforte seinen Ein-
die Kirche zu halten. Unter lautloser feierlicher Siille— jede
Beifallskundgebung ist heute verboten— passierte der Papst, nach
allen Setten den Segen spendend, die Reihe« des PMicnmS. Bor
de« Hauptaltare verließ der heilige Vater die sedia gestatoria, um
vor brat Ware niederzuknien, auf welchem di« kostbarsten Reliquien
der Kirche ausgestellt waren. Dann setzt« sich der Zug wieder in Be­
wegung, zunächst nach der Kapelle des SacramenteS, vor welcher der
Papst einige Zeit kniend verbrachte, hierauf nach der Säulenhalle, um
die Ceremonie der Schließung der heftigen Pforte vorzunehmen.
Bor der heiügen Pftwte ließ der Papst sämmtlich« Persönlich­
keiten, die sich in seiner Begleitung befanden, die heilige Psotte
passierm, am als letzter zu Fuß die heilige Pforte zu überschreiten,
worauf er auf dem nächst der Morte errichteten Throne Platz nahm.
Hierauf erhob sich der Papst, weihte das gestimmte zur Schließung der
heiligen Pforte zu verwendende Material, begab sich selbst zur Morte,
kniete nieder und schüttete dreimal mit einer goldenen Kelle Kalk auf
di« Schwelle der heiligen Pforte, darauf legte der heftige Vater drei
i*» mq die Ceremonie bezüglichen Inschriften gravierte Ziegel, neben
«ft» Urne gesetzt wurde, enthaltend goldene, filbrane und
Tages-Poff.
' bronzene Medaillen, die mit lern Porträt Leos XIII. und mit Jn-
schriste» geschmückt sind, welche an die von Papst Leo XII l. vor­
genommene Eröffnung und Schließung der Pforte erinnern. Hierauf
bestieg der heilige Vater von neuem den Thron, während der Ober-
pönitentiar Cardinal Seraphin Vannutelli und die anderen vier
Pönitentiare die Schließung vollführten. Nach dieser Ceremonie
schlossen die Arbeiter die Basilika vollends mit einer Marmorplattc,
welche in der Mitte ein Kreuz trägt. Nachdem ein Tedeum gesungen
und Gebete verrichtet worden waren, ertheilte der Papst in feierlicher
Weise den Segen, worauf er um l2Uhr 4L Minuten in einer Sänfte
nach seinen Appartements zurückgetragen wurde.
Verhaftungen in Serbien.
König Alexander gerätst seinem Vater Milan, wenig­
stens in Bezug auf die Willkür, mit der er vorgeht, prächtig
nach. Die Serben müssen wirklich den Unterschied kaum spüren,
denn er liegt lediglich darin, dass früher Milan seine persönlichen
Feinde und Gegner aufs heftigste verfolgte und einsperren ließ,
während dieses Geschäft jetzt König Alexander besorgt. Dabei
gibt ihm die in Serbien grassierende Manie der Leute, ihren
Unmuth in groben Briefen an dm König diesem direct zur
allerhöchsten Kenntnis zu bringen, gute Gelegenheft, fich seiner
Gegner zu entledigen. Jetzt ist wieder der pensionierte Oberst
Markovic verhaftet worden. Der Oberst wurde bei dem
letzten Regierungswechsel seines Postens als Commandant der
Gendarmerie enthoben. Er richtete aus diesem Grunds an das
Königspaar mehrere anonyme Briefe und wurde gerade in dem
Augenblicke ertappt, als er wieder einen Schmähbrief in den
Postkasten gleiten ließ. Man fand in seiner Wohnung einige
Copien seiner Pasquille.
In der Gemeinde Zajteschar wurde der Vater des
früheren Ministers Gencic, der Gemeindepräsident Andrie
Gencic, wegen Veruntreuung von Gemeindegcldern verhaftet.
Man wird nicht fehlgehen, wenn man auch diese Verhaftung
mit politischen Ursachen in Verbindung bringt, denn bekanntlich
wurde der Sohn des Verhafteten, der frühere Minister Gencic,
erst süngst wegen Schmähung des Königs zu einer schweren
Strafe verurtheilt.
Der Krieg in Südafrika.
Unter den während der Feiertage eingelaufenen Nachrichten
befinden sich wieder einige für die Engländer recht betrübende.
Ein Telegramm der „Daily Mail" aus Capstadt beweist, dass
der Ausstand im Caplande schon recht weit gediehen ist, die
aufständischen Capholländer find bereüs wieder so stark, dass
sie eigene Truppenabtheilungcn bilden können. Dieses verstärkte
Wiederaufflackern des Aufstandes im Caplande ist für das in
Bezug auf das verfügbare Soldatenmatcrial vollständig aus­
gepumpte England eine der bedenklichsten Erscheinungen.
London, 26. December. „Daily Mail" meldet aus Cap­
stadt vom Gestrigen: Eine hauptsächlich aus aufständischen
Capbolländern bestebende feindliche Truppenabtheilung, welche
den Oranjefluss in der Nähe der Odendaldrift überschritten hatte,
verschanzte sich in den Zuurbergen. ES wurden Truppen zu ibrcr
Vertreibung entsandt. Lord Kitchener zieht mit möglichster
Beschleunigung Truppen in großer Stärke zusammen.
Wie der „Morning Post" aus Capstadt unter dem24.d.M.
berichtet wird, haben sich im Districte Philipstown etwa
1500 Holländer den in die Capcolonie eingerückten Buren a n-
geschlossen.
London, 26. December. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
BurgherSdorp vom 24. d. M,: Am 23. d. M. stieß eine aus
Husaren und Colvnialtruppen bestehende Abtheilung, 15 Meilen nord­
westlich von Burghersdorp, auf ein 300 Mann starkes Burenlager.
Die Engländer zogen sich mit bedeutenden Ver­
lusten zurück.
Demselben Bureau wird aus Cradock vom Gestrigen gemeldet,
dass eine Truppenabtheilung mit sieben Geschützen am 18. d. M. die
Buren auS den Bergen, 11 Meilen nordwestlich von Stejnsburg, ver­
trieb, wobei auf Seite der Engländer vier Mann verwundet wurden.
Die Buren, welche mehrere Todte zurückließen, zogen sich in di« Zuur­
berge zurück, wo sie am 24. d. M. noch verschanzt gewesen sein sollen,
ohne Aussicht, sich durchzuschlagen. Die Engländer besetzten am
18. d. M. Stejnsburg.
Wie die Blätter au§ Capstadt vom Gestrigen melden, griffen
die Buren Stejnsburg an, wurden jedoch mit großem Nachdrucke
zurückgeschlagen und flohen in die Z u u r b e r g c.
London, 26. December. Ein Telegramm Kftcheners aus
Naauwport vom 24. d. M. besagt: Berittene Infanterie besetzte
Britstown, obne Widerstand zu finden. Die Buren, welche sich in
der Richtung nach Pricska zurückzogen, werden verfolgt.
Dewets Durchbruch.
Ueber den Durchbruch Dewets durch die bri­
tischen Linien, den eine englische Zeitung auf ihrem Placat
als „Brillanteste Waffenthat des Krieges" bezeichnet, theilt ein
Reuter-Telegramm aus Tbabanchu vom 16. d.M. (viu Bloem-
fontain, 20. d. M.) folgende Einzelheiten mit:
„DewetS kühner Versuch, in die Capcolonie einzudringen, ist
gänzlich misslungen. Er zieht sich jetzt eilig auf Ficksburg zurück,
nachdem er 3 Geschütze und etwa 50 Todte und 100 Gefangene,
sowie eine Menge Munition verloren hat. GeneralKnox folgte Dewets
Spuren mit wunderbarer Beharrlichkeit, und die Geschichte des Marsches
der verschiedenen Colonnen hinter dem Burenführer her verdient zu
den besten Leistungen der englischen Heeres gerechnet zu werden.
Trotz Regen, eisigem Sturm und verzehrender Hitze drangen die
Truppen ohne einen Tag Rast den Buren nach. Als Dewet den
Oranfefluss angeschwollen und die Furten bewacht fand, gab er jede
Idee an einen Einfall in die Capcolonie auf und richtete seine Ge­
danken uur darauf, sein Entkommen zu ermöglichen. General Knox
mit den Colonnen Barkers und William-' führten die Verfolgung
aus. während Oberst Pilcher, dem befohlen worden war, von Bethulie
und Aliwal North her auf der Südseite de? OranjeflusseS zu mar­
schieren, dicht hinterher folgte. Inzwischen hatte General Hunter den
Obersten White mit einem starken Detachement zur Betheiligung an
der Verfolgung gesandt und Oberst ParsonS wurde mit einigen Be-
rittenen und Infanterie in Reserve gehalten. General Knox' Idee
war, Dewet in die von der Grenz« des BasutolandeS und von der
langen Linie befestigter Stellungen von Thabanchu bis Ladybrand,
wo Oberst Thorneycroft mit einem leichten Detachement stand, ge­
bildete Ecke zu treiben. Dewet, dicht auf den Fersen folgend, über­
rascht« General Knox die Nachhut der Buren bei Helvetta, halbwegs
zwischen Smtthfield und Dewetsdorp und zersprengte sie, ihr bei der
Gelegenheit vier gefangene brittsche Officiere und einige Wagen ab­
jagend. Da die Buren nach Westen anszubrcchen schienen, machte Ge­
neral Knox einen weiten Umweg und trieb sie nach dem Wege nach
Thabanchu zurück. Dar war am 11. d. W.
Am 12. d. M. erreichte die britische Hauptcownne Daspoort
am Südende von Tewelsdorp, drei Meilen von der von den Buren
besetzten stark verschanzten Stellung bei Geluk entfernt. Dewet hatte
anscheinend die Meldung erhalten, dass Oberst White auf dem Wege
Dewetsdorp—Thabanchu erschienen war, und er beschloss, sofort auf-
K kchen; wie gewöhnlich folgte ihm knox. Dewet jedoch hatte einen
prung von einigen Stunden, den er aufs beste ausnützte, wie
die zahllosen an seiner Marschlinie zurückgelassenen Pferde bewiesen.
Im Laufe des TageS stieß HaasbroeckS Commando zu ihm und beide
marschierten direct auf Springhaan, eiwa 15 Meilen östlich von Ta-
banchu gelegen, zu. Knox war um diese Zeit ciwa eine Stunde;
hinter Dewet, der endlich gefasst zu sein schien. Aber seine verzwei-!
fette Lage erforderte verzweifelte Maßregeln. Er ließ durch HaaSbroeck
tm Westen einen Scheinangriff auf Victoria Nek, südlich von Ta- 1
banchu, unternehmen, während er selbst die verwegenste That des I
ganzen Krieger ausführte. Der Springhaa» Nek, «in 4 Meilen brefter l
28. December I960 Nr. 295
ebener Pass, wird am Eingänge durch zwei fortanige Positionen be-
herrscht. Oberst Thorneycroft beobachtete zudem mft der Artillerie die
Buren von einem östlich de? Paffes gelegenen Hügel. Plötzlich bot
sich ein prächtige? Scbauspiel dar. Das ganze 2500 Mann starke
Burenheer begann im Galopp und in ausgelöster Formation durch
den Pass zu jagen. Sofort eröffneten die britische Infanterie und
Artillerie ein mörderisches Feuer. Die Buren wandten sich vor dem
Feuer aus Thorneycroft? Stellung nach Westen um den Fuß eine?
Hügels herum, wo sie nur dem Feuer einer Stellung ausgesetzt waren.
Jedenfalls war Dewets Plan vollauf gelungen."
Der Correspondent erzählt dann, wie der Eintritt der
Dunkelheit der Verfolgung ein Ende machte, wie Haasbroek,
der den Scheinangriff gegen den Victoria-PasS ausführte, fein
Commando, in Gruppen zu Zeien und Dreien aufgelöst, zurück­
brachte und wie Prinsloo, Bruder des gefangenen Generals,
im Norden mft dem Rest der Dewet'fchen Leute in Reserve
stand. Nach Aussagen von Gefangenen hat Dewet das System
der Polizei-Unterofficierc, die jeden fliehenden Buren nieder­
schießen, eingeführt.
Der Einfall der Buren in die Capcolonie am
20. December.
Aus Burghersdorp werden dem Reuter'scheu Bureau
folgende Einzelheiten über den Einfall der Buren in die Cap-
colvnie mitgetheill:
„Als die Buren am Sonntag den Orailjefluis bei Rbenosterboek
Drift überschritten, nahmen sie eine sechs Mann starke Patrouille der
Cap-Polizei gefangen und verwundeten einen Mann. Die Buren,
die unter Commandant Kretzinger aus Zastron waren, sollen zwei
Maximgeschütze gehabt haben. Major Newland folgte ibnen sofort
mit 50 Mann der Cap-Polizei. Am gleichen Tage rückte die be­
rittene Wehr von Burghersdorp aus und bekam einige Patrouillen
der Buren zu Gesicht. Die Buren giengen nicht weiter in dieser
Richtung vorwärts, sondern wandten sich nach Knapdaar. Sie passierten
Hugbes Farm und Ellesmere, wo es zu Scharmützeln kam. Aus der
Richtung von Knapdaar wurde das Schießen von Artillerie gehört.
Tie Buren zerstörten kein Eigenthum und achteten Nicht-Combattanien.
In der Nacht überschritt ihre Arritzregarde die Bahnlinie, ohne die
Schienen oder die Telegraphenlinien zu berühren. Sie übernachteten
bei Knapdaar und theilten sich darauf in zwei Abtheilungen. Am
Morgen des 18. d. M. rückten 300 Buren in Benterstad ein und
umzingelten die aus 20 Mann bestehende, auf einem Kopje außerhalb
der Stadt verschanzte Garnison. Dieselbe hielt sich drei Stunden, nach
welcher Zeit die Munition erschöpft war. Die Buren benutzten keine
schweren Geschütze. Sie postierten sich hinter Mauern und schossen
von da in da? Dorf, wo ihr Feuer erwidert wurde. Die Gefangenen
wurden in das Burenlager gebracht. Die Buren requirierten alle
vorhandenen Lebensmittel und Kleidung aus den größten Läden,
deren einer Waren im Werte von 300 Lst. einbüßte. Die Pferde der
Buren waren fast sämmtlich in vorzüglicher Verfassung und die
meisten Buren hatten außer den Reitpferden noch Packpferde. Ter
Empfang war nicht so unzweideutig wie bei der ersten Besetzung.
Das Volkslied wurde nur bei einem Hause gesungen. Es ist nicht
bekannt, dass neuerdings Rebellen sich dem Commando angeschlossen
haben. Die Buren zogen sich zurück, als Entsatz sich näherte, und
kurz nachher besetzten dre Bitten Benterstad von neuem."
Der Kriegszustand ist über folgend 12 Districte
der Capcolonie verhängt worden: Britstown, Victoria West,
Richmond, Hanovcr, MurraySburg, Graaf-Reinet, Aberdeen,
Middelburg, Steynsburg, Kradock, Tarka und Molteno. Alle
Bewohner werden vor etwaigen, dem Feinde zu leistenden
Diensten und .Hilfeleistungen gewarnt und besonders darauf
hingewiesen, dass diejenigen, welche den aufständischen Burghers
bereits schon früher ihre Unterstützung angedeihen ließen, jedoch
wieder begnadigt wurden, bei diesmaligem wiederholten Ver­
gehen gegen den Erlass mft um so größerer Strenge zur Rechen­
schaft und Bestrafung gezogen werden würden.
Die Vorgänge in China.
London, 25. December. Die „Times" melden au? Peking
vom 23. d. M.. Bei der morgen erfolgenden formellen Uebergabe der
gemeinsamen Note'der Mächte wird nur Prinz Tsching zugegen sein
können. Li-Hung-Cbang leidet an großer Entkräftung: sein Zustand
erregt schwere Besorgn,sie. Selbst wenn er sich erholen sollte, sei e?
zweisclbaft, ob er imstande sein werde, die nach Empfang der Note
folgenden Berbandlungen zu führen.
London, 25. December. „Reuters Office" meldet aus
Yokohama vom Gestrigen: General K o d a m a, der Gouverneur
von Formosa, wurde, an Stell? Katsuras, der fett geraumer Zeit zu­
rückzutreten wünschte, zum Kriegsminister ernannt. Kodama behält
feinen Posten als Gouverneur von Formosa bei.
London, 26. December. Die Blatter melden au? Peking
vom 24. d. M.: Missionäre berichten, das? die Boxer am 21. d. M.
in einem 35 Meilen von Peking entfernten Orte zwölf Katkwliken
ermordet haben: acht Katholiken wurden in der im Orte befindlichen
Kirckie verbrannt. Die militärischen Behörden haben die Verfolgung
der Sache in die Hand genonnnen.
„Standard" meldet aus Shanghai vom 24. d. M,: Hier
eingegangenen Nachrichten zufolge verhaftete die chinesische Regierung
die Prinzen Tuan und Tichwang an der Grenze der Provinzen
Schaust und Scheust. Nutzsten erhielt Befehl, nach Singanfu zurück­
zukehren, wie man glaubt, um der Bestrafung zugeführt zu werden.
Hieraus schließt man. dass die Regierung bereit ist, die Forderungen
der Mächte zu bewilligen.
Paris, 25. December. General Voqron telegraphiert au?
Peking: Am 21. d. M. wurde eine Rccognoscierung bei Touleou,
30 Kilometer südwestlich von Tientsin, vorgenommen, wo— ein­
gelaufenen Meldungen zufolge— sich ein Waffendepot befinden sollte.
Bei Aushebung dieses Depots in der Ortschaft Hoongtsai wurde ein
Lieutenant durch einen Schuss in den Kopf getödtet, ein Officier und
ein Soldat verwundet.
, Paris, 25. December. Die „Agence HavaS" meldet au?
Peking vom Gestrigen: Die Vertreter der Mächte traten heute bei
dem spanischen Gesandten C o l o g a n zusammen, um dem
Prinzen Tsching die gemeinsame Note zu übergeben. Prinz Tfcking
erwiderte beim Empfange derselben: Ich babe die Ehre, die Note
entgegenzunehmen, welche die Wiederherstellung der Beziehungen be­
zweckt. Ich werde sie unverzüglich dem Kaiser übermitteln und dessen
Antwort mittheilen, sobald sie eingelangt sein wird. Li-Hung-Chang
ließ fich wegen Krankheit entschuldigen.
Gorrespondenzen.
Gmunden, 23. December. (Vortrag.) Bor einer Gesellschaft
geladener Gäste im Hotel „Krone" hielt Herr Raimund Berndl,
Schullefter in Lindach, über „Paris und die Weltausstellung" einen
Bortrag. Herr Berndl sprach über zwei Stunden durchweg? ftei aus
dem Gedächtniffe in gewählten Worten und erklärte in Form eines
Spazierganges durch Paris eine große Menge von Abbildungen,
Albums und Ansichten. Er orientterte den Zuhörer nach allen Rich­
tungen, besprach die Hauptstraßen, große Plätze, Paläste, Kirchen und
Denkmäler, flocht da und dort geschichtliche Erinnerungen ei» und
brachte ein reiches Zifsernmaterial. Dann lenkte er die Aufmerksamkeit
auf das Leben auf den Straßen und Straßenkreuzungen, in den
Cafss, Restaurants. Hotels, in den Berkaufsgewölben größten Stils
und den Schiffsverkehr auf der Seine; auch schilderte er Umgebung
und Inneres der großen Oper, letzteres gelegentlich einer Vorstellung.
In anziehender Weise schilderte er den französischen Boltscharakier und
die Höflichkeit des Franzosen, mit der er jedermann, auch dem Deutschen,
entgegenkommt. In übersichtlicher Weise de» Plan der Weltaus-
stellung besprechend, gab er ein Bild des gesummten Ausstellungs­
betriebes. Auch hier widmete er dem Treiben und den VerkehrS--
mitteln eingehendere Würdigung, besonders die bewegliche Plattform,
Me ftmechalb bet AuSstellnngsbereiche« m wahrhaft spottbilliger


[ 2023-06-29 10:40:22.666 - 19001228 - Seite 3 ]
Nr. 2S5 Sin*,. Freitag
Weise ble ÄrsirA» wri Sri za Ort beorderte. BctonderZ ausrührlich
wurde gedacht de? Eiffeltburmes, sowie der Ausstelluncl-Pavillons und
der Paläste der ausstellenden Staaten. Nach beiden Abtbeilungen des
Vortrage? lohnte rauschender Beifall die Bemühungen de? Herrn
Schulleiters. Herr Lang sprach namens der anwesenden Damen und
Herren dem Vortragenden den Dank aus, worauf eine ungezwungene
Unierbaltung folgte, bei welcher in erster Linie Frau Berndl durch
tadellosen Vortrag einiger Lieder den Vogel abichoss. Außerdem
stellten die Herren Berndl, Höller, Hagen und Lang ibre musikalischen
Kräfte zur Verfügung. Nachdem noch Herr Tr. Weinberger in
ulkiger Weise den heiteren Theil des abends besprochen und dankend
das Gebotene hervorgehoben hatte, schloss der schöne und gut besuchte
Abend.
Ebensec-Langwies, 2t. December. sW v h l t b ä t i g k e i t s-
acte.) Die am 10. d. M. wiedereröffnete Suvpenanstalt der Volks­
schule Langwies bei Ebenste wurde auch Heuer wieder seitens de?
Conserven-Fabrikanten Herrn I. Eisler in Wien mit einer Spende
von 4000 Portionen Conserven bedacht, die es ermöglichen, täglich
70 Kinder mit einer warmen Suppe zu betbeilen. Ebenso ist er­
freulicherweise ein anderer Wobltbätigkeilsact zu verzeichnen, indem
der Scbützenverein von Langwies da? Erträgnis eine? Wiesenfestes
zu Weibnachtsbefcksrungen für Schulkinder verwendete. Es erhielten
am Sonntag den 23. d. M. 76 Kinder Kleidungsstücke im Werte von
zusammen 215 K.
Raab, 24. December. (Dilettanten-Tbeater.) Mit
dem am 22. und 23. d. M. in Daxbergers Gasthaus? ausgeführten
Willhardt'fchen Bolksstücke „Der Himmelbos" haben unsere wackeren
Dilettanten wieder eine recht gelungene Leistung zu verzeichnen.
Sämmtliche Rollen lagen in bewährten Händen und gab das an
ernsten wie an komischen und_ drastischen Scenen reiche Stück den
Spielern genügend Gelegenheit, ibr Können im besten Lichts zu zeiaen.
Die Frauen Daxberger, Heinrich und Aigsreitber. die Fräul. Svreiper
und Götzendorstr, sowie die Herren Hütteneder, Grösck, Andorser,
Heinrich und Riener brachten denn auch ihre Rollen recht bübich zur
Durchführung und wahre Beifallssalven lohnten ihr gelungenes Sviel.
Diese Aufführung war gleichzeitig die Abschiedsvorstellung der liebens­
würdigen Herbergsmutter derDilettanten-Gestllscbaft, der Frau Marie
Taxberger, welche, obwobl sie einem bedeutenden Haushalte vorzustehen
hat, sich weder Zeit noch Mühe verdrießen lstß, um dem guten Zwecke
ihre Kräfte zu leihen und wiederholt selbst größere Rollen zu über­
nehmen. An Frau Marie Daxberger, einer sehr sympathischen Er­
scheinung, verlieren unsere Dilettanten leider eine sehr bedeutende
Kraft. Hoffentlich wird es ihr auch in ihrem neuen Wohnorte Zell
an der Pram, woselbst sie und ihr Gatte, Herr Ignaz Daxberger, ein
größeres Gasthaus käuflich übernehmen, ebenso leicht gelingen, sich
die Zuneigung aller zu erwerben, als wie dies hier der Fall war.
Aus dem Viertel ober dem Wirnerwalde, 25. December.
(Verschiedenes.) In H o l l e n st e i n, Bezirk Amstetten, wurden
in den Gemeinderath gewählt: Als Ausschussmitglieder im dritten
Wahlkörver die Herren: Josef Glöckler, Postmeister; Joses Stadler,
Forstverwalter; Leo Praunstis, Privatier: I. Jagersberger, Oekonom;
I. Dietrich, Gastwirt; Peter Baumanu, Oekonom. Im zweiten Wahl­
körper: Joses Hauer, Wirt: Anton Pichler. Oekonom; B. Jagersberger,
Oekonom: F. Grazer, Oekonom: Sebastian Habickler, Oekonom; Adolf
Scholz, Gemeindcarzt. Im ersten Wahlkörver: Job. Grabncr, Haus­
besitzer: Jg. Auer, Werksbesitzer; Vincenz Plobner, Oberlehrer: Johann
Braunsteiner, Brauer; L. Diem, Werksbesitzer; Robert Gegner,
Fabrikant. Die diesbezügliche Bürgcrmeisterwahl findet noch im
Laufe dieser Woche statt.
Für die in Amstetten neuerrichtete zweite Volksschule wurden
seitens des hiesigen B^irksschulrathes ernannt: Anton Hanl als
Oberlehrer; A. Schadauer als Lehrer und Frl. Josefa Kintzl
als Lehrerin. Die Unterlehrerstellen wurden verliehen an I. Fischer
und H. Radler.
In A b b s wurden bei der Constituierung des Armenratbe?
Herr Lehrer Hans H u e m e r in Mbs neuerdings zum Obmanne,
H. Ignaz Kaufmann, Bürmcister in Pchenkircken, zu dessen Stell­
vertreter, und Michael Werner, Kaiffmann in Mbs, zum Casster
gewählt. Zum Obmanne des Bezirks- Straßenaussckusses in Mb?
wurde Herr Franz Schott, Bürgermeister in Blindenmarkt, und
zu besten Stellvertreter K. Neuwirth, Bürgermeister in Dbbs, gewählt.
Budvets, 26. December. (Ein deutsches Weihnachts­
geschenk.— Selbstmordversuch wegen schlechten
iNeschäftSganges.) Ein schöne? Weihnachtsgeschenk brachte der
Christabend einer Reihe von hiesigen deutschen Männern, indem am
Montag eine Abordnung des Gemeindeausschusses von Bierböf bei
denselben vorsprach und ihnen gemäß dem stinerzeitigen Beschlusse,
wonach sie zu Ehrenbürgern des genannten Ortes ernannt wurden,
die Ebrendiplome überreichte. Es find dies die Herren Bürgermeister
Josef Kneißl, Landtagsabgeordneter Josef Tasckek, die Stadträtbs
Hansen, Haas, Knavv, Zink, Bezirksobmann Dr. Miegl, besten Stell­
vertreter Adalbert Wunderlich, der Ortsvorsteber Josef Porbansel und
Bezirksschulratbsmitglied M. Wollner aus Hummeln. Der Sprecher der
Abordnung, Bürgerichullebrer Planer, betonte, dass diese Ebrung
wegen der hohen Verdienste der Genannten um die deutsche Sache
der Budweiser Sprachinsel erfolgt sei und die neuen Ehrenbürger
gewiss mithelfen werden, dass Vierhöf auch in Zukunst seinen deutschen
Charakter behalten werde._ Die geradezu künstlerisch ausgeführten
Diplome entstammen der lithographischen Anstalt des Herrn Krill
in BudweiS.
Als gestern abends um halb 7 Uhr die Frau des in der
Lastenstraße wohnhaften Gastwirtes Mathias Mestan auf einige Augen­
blicke in den Hof gieng, um Gänse zu füttern, verübte ihr Gatte
einen Selbstmordversuch, indem er sich mit einer Schnur an der
Fensterklinke erhängen wollte. Er wurde jedoch noch rechtzeitig durch
den Locomotivführer Tbomas Wanek abgeschnitten. Der rasck?herbei-
gebolte Siadtarzk Dr. Mauthner leistete ihm die erste Hilfe. Die That
verübte er cm? Verzweiflung über den schlechten Geschäftsgang seines
WirlsgeschasteS.
Ehristbaumfeler.
Linz, 26. d. M. Am SO. d. M. fand im hiesigen Jfabeklen-
Kinderspitale die übliche Christbaumseier statt. Infolge der sich
stets bewährende» Freigebigkeit des Linzer Publikums konnten die
kleinen Patienten mu allem für Kinder Begehrenswerten und Noth-
wendigen reichlichst bedacht werden. Fast alle Damen des Berwaltungs-
ausschufles, sowie der Hausarzt Dr. Fritz Müller waren zu dieser
Feier erschienen. Nach Abstngung eines WeihnachtsliedeS und dem
Vortrage eines Gedichtes fand die Cbristbelcherung statt. In den
von Heller Freude strahlenden Mienen der armen Kinder stand der
Dank für tuest Gaben deutlich geschrieben und es muss hier aus-
drücklich anerkannt werden, dass die Spenden zu dieser Cbristbaum-
seier Heuer reichlicher als je erfolgten. Nicht unerwähnt mag es
bleiben, dass Frau Marie Klein, o. ö. Landescassiers-Gatiin, bei
dieser Gelegenheit dem Kinderspital« ein complet eingerichtetes Kinder­
bett nebst Reserveüberzügen zum Geschenke gemacht hat, so dass in-
olge dieser bedeutenden Spende wieder ein Patient mebr Aufnahme finden
kann.— Am 22. d. M. feierte der <. österr. Stenotacbygrapben-
Ferein Linz im Vereins heim, Gasthaus „zum neuen Dom", seine
diesjährige Christbaumfeier. Der Besuch derselben war ein sehr zahl-
reicher. Nach der Begrüßungsansprache des Vorstandes kamen ab­
wechslungsweise Clavier-, Gesang-, Zither- und humoristische Nummern
zum Vortrage, so dass der Abend in der angenehmsten Weise aus­
gefüllt wurde.
Schärding, 22. d. M. Heute wurde die Schulchristbaumfeier
für di« Kaiser Franz Josef-Volksschule abgehalten. Die
Zahl der dürftigen Kinder ist eine bedeutend«, wurden doch in diesem
Jahre 320 Kinder zumeist mit Kleidungsstücken und Schuhen beschenkt.
Um solches zustande zu bringen, ist eine rege Theilnahme der Spender
oonnöthen. Der Ortsschulinspector Herr C. W ey la n d senior ge­
dachte in anerkennenden und dankenden Worten derselben und er­
mahnte die Kinder zur Dankbarkeit sür das Erhaltene. Die Vorträge
der Kinder fanden ungecheitten Beifall. Das Fest. dem Bürgermeister
Karl A l t m a n n, sowie mehrere Ortsschulräthe anwohnten, nahm
einen schönen, stimmungsvollen Verlauf.
Taaes-Post. 28. December I960 Seite 3
j Sstetyf, 23. d. M. Gestern l'SamStcrgO abend? hielt bet hiesige
^Bicycleclub im Clublocal (Hotel „Schiff") seine Cbristbaumfeier
ab, welche von den Mitgliedern, sowie von vielen Freunden und
Gönnern und zablreichen Damen besucht war. Mitten im Saale stand
ein ^prächtig gezierter großer Weihnachtsbaum, welcher allseits die
größte Bewunderung fand. Als um 9 Ubr abends die unzähligen
Lichter angezündet waren, dielt der Vorstand des Bicpcleclubs, Joses
Wolft nachdem er zuerst sämmtliche Anwesende freundlichst begrüßt
und sür das so zahlreiche Erscheinen gedankt batte, eine Ansprache, in
derber die Bedeutung des Christbaumes bervnrbob und welche großen
Beifall fand. Hieraus erhielt jedes Mitglied des Clubs ein sebr schönes
Christgeschenk, Ter bestbekannte Bolksdichter Josts Kremv! aus Steyr
ergötzte durch seine ielbstaedichteten humoristischen Vorträge die Zu­
hörer auis beste. Großer Beifall war der wohlverdiente Lobn, Tie
Pausen wurden von dem Moriz Großauer'schen Streicksextett in ge­
wohnt vortrefflicher Weise ausgefüllt. Erst lange nach Mftternacht
kehrten die letzten Tbeilnebmer beim.
Neufelden, 24. d. M. Sonntag den 23. d. M. nachmittags
fand im Turnsaale der Volksschule die Cbristbaumststr start. Bei
derselben wurden von Herrn Bürgermeister Anton Fis ch er und
Herrn Pfarrer Johann S ch e r n d l aus die Bedeutung des Zweckes
und Festes bezugnehmende Ansprachen nebalten und den Spendern
der vielen Gaben der Dank zum Ausdrucke gebracht. Nachdem von
den Kindern ein Lied gelungen und von je einem Knaben und
einem Mädchen aus den drei Elasten vollende Gedichte ganz hübsch
zum Vortrage gebracht wurden, eriolgte die Bertheilung derGeschenke.
Es sind 45 Kinder mit verschiedenen Winterkleidunnssiücken, Sckust
reauisiten und Esswaren betbeilt worden. Das schöne Fest, um dessen
Zustandekommen sich der Lebrkörver große Mübe gab, wurde nur
möglich durch die namhafte Spende der hiesigen Sparcasse, durch
Ausstellen einer Sammelbüchse im Weilnböck'icben Gasihause, wwie
durch Gaben der Kapielichützen-Geselllchait, der Grubbauer'ichen Fabrik
und mancher edlen Gönnerin im hiesigen Markte. Großen Beifall
fand die von Landschastsgärlner Wilhelm Mayer zur Ausstellung ge­
brachte Krippe.
Traun, 24. d. M. Auf eine recht herzinnige Weise wurde im
Kinderheim in Traun die Cbristbaumfeier begangen. Im Lichter­
glanze eines prächtig geschmückten Christbaumes begrüßte ein kleiner
Knabe die zahlreich erschienenen Gäste und dankte im Namen der
Anstaliszöglinge für die reichlichen Spenden, welche durch die Mild­
thätigkeit der Bewohner Tranns ausgebracht wurden. Nock einige
liebe Kleine trugen rettende Gedichte vor, hieraus sangen alle Zöglinge
mehrere recht hübsche Liedchen. Herr Bürgermeister Heinrich G r u b e r
dankte hierauf den edrwündigen Schwestern sür ibre Mühewaltung
und allen Gönnern der Anstalt namens des Kinderbeimvereines und
nahm hierauf die Bertheilung der Geschenke vor, welche die Kleinen
freudestrahlenden Angesichts in Empfang nahmen.
Engelhartszell, 25. d. M. Me im Vorjahre, so fand auch
heuer in der hiesigen Kleinkinder-Bewahranstalt eine
Christbaumseier, verbunden mit einem Theater, statt. Bei derselben
führten die Kinder der Bewabranstalt ein sehr nettes Weidnachtsivstl
aut, das allgemeinen Bestall fand. Bon den Schülerinnen der Arbeits­
schule gelangte zur Aufführung das Theaterstück „Das Mädchen von
Ennstbal", welches auch sehr gut gefiel. Bei der nun folgenden Cbrist-
baumbescherung wurden sämmtliche Kinder, welche die Anstalt be­
suchten, theils mit nützlichen Gegenständen, wie Kleiderstoffe re., theils
mit Kuchen und anderen Süßigkeiten betbeilt.— Am Sonntag den
30. d. M. werden die Schülerinnen der Arbeitsschule die
beiden Theaterstücke „Das Mädchen von Ennstbal" und „Zerstreut"
aufführen.
Eferding, 26. d. M. Wie schon vor zwei Jahren, bat auch
Heuer die iürstlich Starbemberg'sche Familie 79 armen Kindern der
hiesigen Volksschule am vergangenen Samstag in einem Zimmer des
Schlosses im Beisein des Bürgermeisters. Schullctters, des Canonicus
Grienberaer und des Katecheten eine Weidnachtsbescherung veranstaliet.
Schulleiter Edelbort brachte den Wohlthätern der Kinder einen Will-
kommaruß in gebundener Rede und die erfreuten Schüler sannen ein
Weibnachtslied. Da die Mädchen ohnehin als Arbeitsickülerinnen
jährlich von der Schule Geschenke erhalten, wurden größlembeils
Knaben mit Kleidungsstücken beschenkt und überdies mit Backwerk
reich bedacht.
Kmnnden, 26. d. M. Gestern fand bier im Beisein von
zahlreichen Glaubensgennffen der evangelischen Kirchen­
gemeinde in der Pfarrkirche nach einem von Senior Koch gehal­
tenen liturgischen Gottesdienste die festdlicke Cbristbescherung armer
Schulkinder statt. Dieser erhebenden Feier wobnte auch Herzogin
Tbvra von Cumbcrland mit der Prinzessin Alexandra
und den beiden Prinzen Christian und Ernst August Herzoge
von Braun schweig und Lüneburg bei. Der gut geschulte
Kirchenchor führte während des Gottesdienstes mehrere schöne Vocal-
chöre aus.
Krenrsmiiuster. 27, d. M. Montag den 24, d, M. wurde
die Ckristbaumfeier im Stiftsmusilsaale abgehalten. Vorerst spielten
die Kinder ein Weibnachtsspiel recht brav. Lehrer Prix leitete die
Gemnge, Frl. Sckuster besorgte das Einstudieren der Rollen. Frl.
Stoiber zierie reckt geschmackvoll die Cbristbäumchen. Nachher hielt
Pater Eduard Kleitenhostr eine Anivrache, in welcher er den Wob!»
thätern IPrälakcn Achleuthner, Tbeatergeiellschaft re.) den Dank ab­
stattete. Von den 118 Kindern wurden 76 mit Schuhen, die übrigen
mit Kleidern betbeilt.
Amstetten 24. d. M. Bei der am letzten Mittwoch ab­
gehaltenen Julstiec im Hotel Ripka hatte sich ein zahlreiches Publicum
eingeiunden. Der Vorstand der Ortsgruppe Amstetten, Herr Miner-
dorser, begrüßte die Erschienenen und Herr Dr. Teutschmann hielt
eine mit vielem Beiiall aufgenommene Rede. Begeisterte Heilrufe er­
schollen, als der Redner geendet hotte. Nach der Rede solgicn Vor­
träge von Gesammtchören, sowie Vortrüge in oberösterreichischer
Mundart rc. Ein prächtiger Julbaum war aufgestellt und verschiedene
Julgeschenke gelangten zur Verlosung.
Gagesneuigkeiten«
lAus der „Wiener Zerrung".! Verliehen: Den
Professoren an der Staatsgewerbeschule in Reichenberg, Karl
Moshammer und Joses W i l d t, sowie dem Professor an
der Staatsgewerbeschule in Bielitz. Benzion B a r m a p e r, der
Titel eines Schulrathes; der Schwester und Krankenpflegerin
im Epidnnst-Spftast in Wiener-Neustadt, Hilaria Walenta,
die Elisabctb-Medaille.— Ernannt: Hoirath in Prag,
Richard Ncchansky, zum Hofrathe des Obersten Gcnchts-
und Cassativnshoses; Baurath Anton Rytir zum Ober»
baurathc sür den Staatsbaudienst in Böhmen; Rechnunasrath
Friedrich Wilhelm zum Oberrechnungsratbe in Czernowitz;
die im Finanz-Minifterium in Verwendung stehenden Finanz-
räthe Dr. Anton Ritter von Schauen st ein, Wladimir
Hanocik, Lucos Castelli und Dr. Ladislaus Michael
Pec, Ministerial-Vicesecretär Dr. Joses Querner, der in
Diensteszutheilung beim Finanz-Ministerium stehende Finanz-
secretär Dr. Victor Schiller, sowie die Ministeriol-Vice-
secretäre Alfred Simon, Dr. Leopold I o a s und Dr. OSkar
Ritter von Fleißner zu Ministcrial-Secretärcn im Finanz-
Ministerium: Conceptsadjunct Dr. Rudolf Sallaba zum
Concipisten für den Archivs- und Biblwthcksdicnst im Finanz-
Ministerium; Postinspector Emil Fraschmair Ritter von
Scheibenhoi in Prag und die Poftsecretäre Josef Gins
in Triest, Nachman L r ch t e n d o r f in Czernowitz, Ludwig
Tripp in Graz. Max H a m v l in Brünn, der Ober-
posicommiffär Wilhelm F u ck S in Graz, die Poftsecrekäre
Albert Trchuggnell in Wien, Ludwig Krch in Prag. Karl
Ritter Winkler von F o r a z e st in Wien, Adolf P o p l e r
in Prag, der Oberpostcommiflär Alois Stransky in Prag,
endlich der Postjecretär Dr. Jaroslav Kalandra in Wien
zu Posträthen; die Ministerial-Viceieeretäre Dr. Theodor
Zelinka und Dr. Albert Spei! Ritter von Ostheim zu
Minifterial-Secretaren im Eisenbahn-Ministerium; Oberingenieure
Eduard Lury und Franz Strzizek zu Bauräthen im
Eisenbahn-Ministerium: Stattbalterei-Concipist Lotbar von
Psifterer-Auhof zum Ministerial-Concipisten im Ackerbau-
Ministerium; die Forstimpections-Commiffäre zweiter Claffe
Max I a h n e l, Alois S P i l l m a n n und Alexander M a-
kowsky zu Forstim'pections-Commissären erster Classe und
der Forstpraktikant Ottokar Mitschka zum Forstinspections-
; Commissär zweiter Classe.
(Jubiläum der „Wiener Landwirtschaftliche« Zei­
tung".! Mit Ende dieses Monates schließt die „Wiener Land­
wirtschaftliche Zeitung" ihren 50. Jahrgang. Es ist ein seltenes
Ereignis, dass ein österreichisches Fachblatt ein solches Alter er­
reicht, Vielen in deutscher Sprache erscheinenden Fachblättern
war das Ausgleichsjahr 1867 ein verhängnisvolles geworden,
da sich die in ungarischer Sprache erscheinenden Presserzeugnisse
gleicher Richtung mächtig in dm Vordergrund der Concurrmz
schoben. Dass sich trotzdem die „Wiener Landwirtichastliche
Zeitung" in der ungarischen Agrarwelt, soweit dort die deutsche
Sprache gesprochen oder verstanden wird, behaupten und ihre
führende Rolle in diesen Kreisen nach wie vor beibehalten konnte,
zeugt schon allein von der richtigen, zielbewussten Leitung des
Blattes. In Oesterreich, wo die deutsche Sprache von jedem
Gebildeten, welcher Nation er auch immer angehören möge, in
der Rege! verstanden wird, ist es beinahe selbstverständlich, dass
dieses Blatt bei keinem größeren Grundbesitzer oder einer Guts­
verwaltung fehlt. Wenn wir den langen Lebenslaus der Jubi­
lantin verfolgen, so finden wir keine Agrarfrage, zu deren Lösung
oder Klärung sie nicht rechtzeitig auf dem Kampsplatze erschienen
wäre und bestimmend eingegriffen hätte. Dass das landwirt­
schaftliche Unterrichts-, Genosienichasts- und Vereinswesen sich
allenthalben bei uns entwickelt, dass heute im Ackerbau-Mini­
sterium wenigstens einige wirkliche Fachmänner an hervorragenden
Plätzen sitzen, dass die Agrargesetzgebung zu Gunsten der Land­
wirtschaft schärfer als früher eintritt, ist mit ein Verdienst der
„Wiener Landwirtschaftlichen Zeitung". Wir erinnern nur unter
vielem an jene Maßregeln, ohne welche die Rinderpest noch
heute unsere Herden decimieren würde. Selbstverständlich ist,
dass über dieser allgemeinen Thätigkeit kein Zweig der praktischen
Landwirtschaft vernachlässigt oder übersehen wurde. Was die
Entstehungsgeschichte des Blattes anbelangt, so trug es
ursprünglich den Titel „Allgemeine Land- und sorstwissmichastliche
Zeitung" und wurde von der k. k. Landwirtschastsgesellschaft in
Wien herausgegeben. Im Jahre 1867 wurde dieser Titel in
den setzigen, „Wiener Landwirtschaftliche Zeitung", umgewandelt,
am 1. Jänner 1870 das Blatt selbst von dem seit dem Jahre
1866 thätigen Redacteur desselben, Hugo H. H i t s ch m a n n,
ins Eigenthum übernommen und durch ununterbrochene
jounialisiische Thätigkeit auf die heutige Höhe der Entwicklung
gebracht. Möge es auch im nächsten Jahrhundert blühen und
gedeihen! r
(Ein ländliches Wahl-Idvll.j In einem mährischen
Dorfe war jüngst Wahltag und der Pfarrer candidierte als
Wahlmann. Fast sämmtliche Wähler hatten schon ihre Stimme
abgegeben und dennoch suchte man eifrig einen wahlberechtigten
Dorsinsaffen, denn sowohl auf den Pfarrer wie auf seinen
Gegencandidaten waren 12 Stimmen entfallen. Man hatte also
einen Wähler nöthig, der den Ansschlag gab. Mifsmuthig
blickte der Pfarrer zum Fenster des Wahllocales hinaus, doch
plötzlich erhellten sich seine Züge. Dort drüben aus der Land­
straße hatte er einen Bauer erblickt, der ein Kuhgespann lenkte.
'Eiligst verließ der Pfarrer das Locol und näherte sich dem
Bauer. „Wenzel," ries er ihm zu, „Du musst wählen gehen,
ich brauche Deine Stimme nothwendig." „Gern, Hochwürden,"
erwiderte der Bauer, „aber ich kann meine Kühe nicht verlassen.
Sie sehen, sie sind heute unruhig." „Das soll kein Hindernis
sein," meinte nun der Pfarrer, „geh' nur ins Wahllokal, ich
werde Dir unterdes die Kühe halten." Der Bauer gieng darauf
ein, der Pfarrer blieb bei den Kühen, doch hatte er große Mühe,
sie zu halten, und wäre er nicht ein kräftiger Mann, so wären
die Tbiere durchgegangen. Endlich kam der Bauer zurück und
der Pfarrer begab sich in das Wahllocal. Doch was musste
er dort hören?— Er war unterlegen. Wenzel war. während
der Pfarrer sich mit seinen Kühen abmühte, von der Gegenpartei
abgefangen worden und hatte seine Stimme für den Gegner
des Pfarrers abgegeben.
( Eine Frage an vre Geschichte.j In einem Reisebriefe
aus Pompeji in der „N. Fr. Pr." wirft Max Nordau eine inter­
essante Frage aus, indem er schreibt: Eins ist mir immer unver­
ständlich geblieben. Da war eine blühende Stadt von etwa
30.000 offenbar meist wohlhabenden Einwohnern. Bei der Zer­
störung sind höchstens einige Hundert von ihnen umgekommen.
Die übrigen retteten sich. Der Ausbruch des Besuves dauerte
nur einige Tage: dann war wieder Ruhe und Friede in der
Gegend, Die Äschen- und Bimsstrftidecke war an vielen Orten
nur Meter-, an den tiesstbegrabenen Stellen höchstens drei Meter
dick. Wie kommt es, dass diese 30.000 Obdachlosen nicht schon
nach vierzehn Tagen den Wunsch hatten, in ihre wohlgebauten,
schönen, noch heute erhaltenen, damals mit geringer Mühe wieder
herzustellenden Häuser zurückzukehren, dass sie nicht die leiseste
Anstrengung machten, ihren doch gewiss wertvollen Besitz an
Grund und Boden, Gebäuden, metallenem Hausrath, Kunstwerken
ans Bronze und Marmor, Kleinodien aus Edelmetall wieder zu
erlangen? Hattm die Menschen damals io wenig Anhänglichkeit
an ihr Heim. dass sie es ohne einen Blick nach rückwärts bei
der ersten Störung aufgaben? Waren sie so reich, dass der Ver­
lust ihrer vollkommen eingerichteten Häuser sür sie keine Be­
deutung hatte und sie es bequemer fanden, sich anderswo nieder­
zulassen, als zu versuchen, ihren alten Herd von neuem auf­
zurichten? Hielt Aberglaube sie davon ab. eine Anstrengung zu
wagen? Dieses leichtblütige Ausgeben des VätcrerbeS bei einem
ganzen Stadtvolke ist mir ein unheimliches Räthsel, das mich
besonders lebendig verfolgt, wenn ich durch die vorzüglich ge­
pflasterten Straßen zwischen den ausrecht stehenden Häusern wandle,
die man nur zu beodachen braucht, um sie wieder wohnlich zu
machen.
(Eine aussterbende Thicrart.j Vor elf Jahren schätzte
Hornaday die Zahl der noch lebenden Büffel in Nordamerika
auf 1091 Stück, wovon sich 256 in Gefangenschaft befanden,
während die übrigen 835 im britischen Nordamerika, im Mowstone«
Park und in einigen wenigen andern Gebieten im wilden Zu­
stande lebten. Kürzlich hat Mark Sullivan eine neue Zählung
dieses aussterbenden Thiergeschlechtes veranstaltet. Er veranschlagt
die Zahl der gegenwärtig lebenden Büffel auf 1024, wovon 684
in Gefangenschaft und nur 340 in wildem oder halbwildem Zu­
stande leben. Die größte Herde zahmer Büffel von reinem Blute
zählt 259 Stück und lebt aus der Indianer-Reservation Flathead
in Montana; sie gehört den Erben eines Herrn C. Alliard. Ihr
zunächst steht die Herde des Herrn Jones Goodnight in Arm­
strong County, Texas, die aus 110 Stück besteht. Außerhalb


[ 2023-06-29 10:40:22.666 - 19001228 - Seite 4 ]
Nr. 295
Seite L Nnz, Freitag
Amerikas gibt es noch etwa 100 Bisons (so müsste man die
amerikanischen Büffel richtiger benennen). Man erficht au§ den
obigen Zahlen, dass die Zahl der wilden Büffel weiter ab­
genommen hat, während die gefangen gehaltenen einen beträchtlichen
Zuwachs erfahren haben. Die Büffel des Pellowstone-Parkes
werden zwar so viel wie möglich gegen Wilddiebe geschützt, aber
viele fallen Raubthieren zum Opfer, und ihre Fortpflanzung
scheint gering zu sein. Die im britischen Gebiet werden viel von
Indianern behelligt und nehmen täglich an Zahl ab. Man wird
aber für die Erhaltung der Art nur auf die zahmen Herden
rechnen können, und auch hier wird eine Reinzucht auf die Dauer
wohl kaum zu ermöglichen sein.
138%, unter Null,
158 %.„*
139%.
Tageskalender.
Freitag, den 28. Deeember. Katholiken und Protestanten:
Ünschulbtze Kinder.— Sonnenaufgang 7 Uhr 52 Minuten. Sonnen­
untergang 4 Uhr 11 Minuten.
Witterung vom 27. December.
Barometer
LiMer tzSh» Merrekhöh«
8 Uhr abends.. 735%. 759'%.
8 Uhr früh... 732'%, 758%.
4 Ubr nachm... 730%. 754%.
Thermometer vom 26.December, 4 Ubr nachm., bis 27.December,
4 Ubr nachm. Maximum -s- 4° C. (4- 3* R.). Minimum— 2° C.
(- 2° 3U.
MitterungStelegramin: Wien, 27.December. Ein Luftdruck­
minimum ver 745 bis 750 Millimeter bestndet stch über Wales, ein
zweiter über Livland; das Maximum ver 775 bis 770 Millimeter
befindet fich über dem Balkan; schwache südliche Winde, nebelig,
trockn, Temperatur nah« dem Gefrierpunkte vorauSfichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linsen,
Zwetschkenwuchteln, Grießschmarren.
Sehenswürdigketreu von Linz: Mariä Emvfängnirdom;
Mu>eum Francisco Carolinum, Museumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschlossen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bi- 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Landesgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn-und
Feiertagen geöffnet; LandbauSoortal und -Brunnen; DreifaMgkeirß-
säule am dem Franz Joseiplatze; Franz Joies-Warte am dem Frein-
berge und Mstlinabery mit der elektrischen Adbästonsbabn; Säle beä
Kaufmännischen Beremshauses; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Lin;, am 27. December.
(Der Kaiser in Wallsee.) Aus Walls ec, 24. d. M.,
wird uns geschrieben: Heute abends fand im Beisein des Kaisers
das WeihnachtSsest in Wallsee zum viertenmal statt. Im großen
Saale des erzherzoglichen Schlosses war zu diesem Behufe ein
7 Meter hoher, mit unzähligen Kerzen besteckter und mit Back­
werk rc. behangener Christbaum zwischen den zwei großen Plafond­
lustern aufgOellt, der einen sehr schönen Anblick gewährte. Um
5 Uhr strähne der Baum schon im Lichterglanze und das Fa­
milienfest begann im engsten Kreise der kaiserlichen Familie.
Der Monarch, umgeben von seinen Kindern und Enkeln, sowie
dem Hofstaate, war Zeuge der freudigen Ueberraschuug der
Prinzesfinnen und Prinzen, welche die unl den Baum aus­
gestellten Tische mit den verschiedenen Geschenken bewunderten.
Rach der Familienfeier war um 6 Uhr die Feier sür die Beamten
und daS Schlosspersonal, welche alle im Saale erschienen und
in Anwesenheit des Kaisers und den Mitgliedern des Kaiser­
hauses beschenkt wurden. Nach der Bertheilung der Geschenke
zog fich der Kaiser mit seiner Familie und den Damen und
Herren des Hofes zurück. Abends fand das Diner im engsten
Kreise statt.
(Hohe Spende.) Der Kaiser hat zur inneren
Restaurierung der Pfarrkirche in Altmünster eine Spende
von 1000 8 aus seiner Privatcasse allergnädigst bewilligt.
(Hofnachrichten.) Heute, Donnerstag den 27. d. M.,
um 11 Uhr 59 Minuten mittags ist Erzherzog Ludwig
Bictor mittels Sonderhofzuges von Salzburg nach
Wien hier durchgereist. Den Hoszug leitete Director-Stell-
vertreter kaiserlicher Rath Baron Jngenhaeff.
(Leichenbegängnis.) Am Montag den 24. d. M. fand
unter zahlreicher Betheiligung das Leichenbegängnis des am
32. d. M. hier verstorbenen LandesgcrichtSratheS i. P. Doetor
Sebastian Staudinger statt. Unter den Trauergästen be­
merkten wir die Herren ObrrlandesgerichtSrSthe i. P. Stifter
und Pott, die LandeSgerichtSräthe Dum, Dr. Wammerl
und Edlbacher, Finanzrath Sandberger und zahlreiche
Collegcn des Verblichenen. Den Conduet führte der Studien­
college und langjährige Freund des Verstorbenen, Herr Prof.
Dr. Siegmund Lutz. LandeSgerichtSrath Dr. Staudinger wirkte
seinerzeit als Gerichtsadjunct in Ischl, Gmunden, St. Pölten
und Baden bei Wien, als Bezirksrichter in Frankenmarkt und
Obernberg und war eine in Oberösterreich vielfach bekannte und
ob seiner Herzensgute und Gerechtigkeitsliebe bekannte, hoch­
geachtete Persönlichkeit. Er war auch ein eifriger und tüchtiger
Pomologe und ein großer Freund und Förderer landwirtschaft­
licher Jntereflen.
(TodeSfülle.) Am 26. d. Di. verschied in Linz Herr
Karl Schaumann, MilUär-RechnungS-Osficial i. P., im
76. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den
28. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Haufe Steingasse Nr. 19
auS statt.— Am 27. d. M. starb in Linz Herr Alois
Platzer, Privat, im 83. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Samstag den 29. d. M. um 3 Uhr nachmsttags von der
FrirdhofSkapelle aus statt.— Wie wir bereits gemeldet haben,
starb am 23. d. M. in Spital am Pyhrn der dortige
Gasthaus-undRealitäten-Befitzer Herr Josef Wtndtschbaur
im 53. Lebensjahre. Derselbe stand bis vor drei Jahren durch
einige Perioden an der Spitze der Gemeindeverwaltung wie
auch dB OrtSschulrathes. war Gründer der dortigen Raiffeisen-
Taffe, Mitglied der freiwilligen Feuerwehr und leitete auch als
Obmann die Jntereffen des dortigen DerschönerungSvereineS rc.
Der Verstorbene war eine weit über die Grenzen des Bezirkes
hinaus gekannte und geschätzte Persönlichkeit.— Am 35. b. M.
starb in AtsterSheim Herr Franz Kreuzroither, Kauf­
mann, im 83. Lebensjahre. Me Legate, womit der Verblichene
die OrtSarmen, die Supvenanstalt u. s. w. bedachte, sichern ihm
ein dauerndes und ehrendes Andenken in der Gemeinde.— Am
26. d. M. ist in Böcklamarkt der ehemalige Bahnwächter
auf der Strecke Redl—Böcklamarkt, Franz Kantn er, im
74. Lebensjahre gestorben. Derselbe hat als Zehneriäaer 1849
die Schlacht bei St. Lucia mitgemacht und war Besitzer der
Kriegsmedaille. Der Militär-Beteranenverein in Böcklamarkt
wiü> dem verstorbenen Kameraden am Freitag den 28. d. M.
die letzte Ehre erweisen, und werden bei der Sargsenkung drei
HM«schüffe gelöst und die Feldzeichen ihm ins Grab gegeben
w«ch». Santner war lanmährigeS Mitglied des Veteranen-
vereine» in Böcklamarkt.— AuS Wallsee, 25. d. M., wird
Tages-Pok.
28. December 1900
UNS berichtet: Am Weihnachtsabend. 24. d. M., verschied hier
ganz unerwartet die erst 22jährige Tochter des hiefigen Haus­
besitzers Herrn Johann Puchinger, Fräulein Julie P u ch i n g e r.
Die Verstorbene, vor drei Tagen noch gesund, begab sich am
Freitag zum Ufer, um nach Oberösterreich zu Bekannten zu
fahren: bevor fie überfahren konnte, musste das Mädchen wegen
S lichen Unwohlseins in nächster Whe Unterkunft suchen und
lle abends nach Hause gebracht werden, wo die Bedauerns­
werte nach drei Tagen starb.
(Personalnachricht.) Der Postsecretär Hermann Edler
von Suttner-Erenwin wurde von der Post-"und Tele-
graphen-Direction in Linz zur Postdirection in Graz übersetzt.
(V. Curie Linz-Muhlkreis.) Die in Linz gewählten
deutschgefinnten Wahlmänner der V. Curie haben einstimmig
beschlossen, ihre Stimmen aus die Person des Herrn Bernhard
Hanß, Gutsbesitzers in Rannariedl, zu vereinigen. Herr
Bernhard Hanß erschien deshalb besonders geeignet, den
Linz-Mühlvtertler Wablkreis in der V. Curie zu vertreten,
weil er durch seinen jetzigen Aufenthalt mit den Verhältnissen
des Landes, durch seinen früheren Auscntbalt mit den Verhält-
nisten von Linz vollkommen vertraut ist. Herr Bernhard Hanß
entfaltet in Rannariedl eine allgemein anerkannte gemeinnützige
Thätigkeit, ist Mitglied der dortigen Gemeindevertretung, ein
allseitig gebildeter und hochachtbarer Mann von entschieden
deutscher und freiheitlicher Gesinnung. ES ergeht daher an alle
jene Wahlmänncr, welche weder clerical noch socialdemokratisch
wählen wollen, die Einladung, ihre Stimmen auf Herrn Bern­
hard Haatz zu vereinigen.
(Tparcaffe Mattighofen.) Von dort schreibt man unS:
Der langjährige verdienstvolle Director Herr Alois Langer,
emeritierter Apotheker, sowie das Mitglied des Ausschusses, Herr
Ludwig Gstöttner. Lebzelter und Conditor, haben ihre
Stellungen in der Verwaltung der Sparcaffe des Marktes
Mattighofen niedergelegt.
(Zur Volkszählung.) Die Hausbesitzer von Linz ein­
schließlich Lustenau und Waldcgg werden hiemit aufmerksam
gemacht, dass Volkszcihlungsdrucksortcn, welcher aus irgend einer
Ursache denselben nicht zugekommen sind, sogleich im städtischen
Conscriptionsamte (Rathhaus i. Stock rückwärts) während der
Amtsstunden zu beheben sind.
(Bund österreichischer Industrieller.) Die Section
Linz des Bunde? österreichischer Industrieller hat bei der Staats-
bahndircction Linz eine Eingabe um Ermäßigung der be­
stehenden Tarife für Kohle aus den böhmischen Revieren
bei Verfrachtung nach Oberösterreich überreicht, in welcher die­
selbe unter Hinweis aus die keineswegs rosige Lage der ober­
österreichischen Industrie ihr Begehren insbesondere damit be­
gründet, dass der Kohlenbezug sür Oderöstcrreich durch die
bestehenden Tarifsätze ganz ungerechtsertiat vertheuert wird.
Während die böhmische, mährische und schlesische Industrie über
große Kohlenbecken in nächster Nähe ihrer BetriebSstättcn ver­
fügen und auch die südlicheren Alpenländer ihren Kohlenbedarf
aus eigenen Revieren reichlich und billig zu decken vermögen,
besitzt Oberösterrcich nur ein einziges Braunkohlenwerk, das
dem Bedarfe nicht zu genügen vermag. Aber selbst Nicderöster-
reich, das nennenswerte Kohlenlager nicht besitzt, ist bezüglich
des KohlenbezugeS bedeutend günstiger gestellt als-Oberösterreich,
da e-s aus den schlesischen Kohlenrevieren beispielsweise die vor­
züglichen Ostrauer Koblcn zu einem Frachtsätze von 7 26 K per
Tonne, und aus den böhmischen Revieren zu Frachtsätzen bezieht,
die zwischen 9 4 und 10°07 K per Tonne schwanken. Dem­
entgegen sind sür Oberösterreich die schlesischen Kohlen zu Fracht­
sätzen von 13'9 bis 16 32 K per Tonne überhaupt nicht zu
beziehen und böhmische Kohlen bei Frachtsätzen von S'7 bis
ll- 02 K per Tonne im Bezüge wesentlich theurer als für
Niederösterreich, ein Missverhältnis, das um so klarer zutage
tritt, alS die Transportstrecke, z. B. böhmische Grube—Wien
nahezu doppelt so lang ist als die Strecke böhmische Grube-
Linz. Das Begehren der Section Linz nach Ermäßigung der
Kohlentarife sür den oberösterreichischen Kohlenbezug aus Böhmen
dürste daher vom Standpunkte der Gerechtigkeit vollkommen be­
gründet sein und eS wäre nicht bloß im Interesse der ober­
österreichischen Industrie, sondern überhaupt aller Öberösterreichi­
schen Kohlenconsumcnten dringend zu wünschen, dass dem An­
suchen der Section willfahren werde. Wir zweifeln auch nicht,
dass die Staatsbahndirection Linz, welche bereits wiederholt
Proben ihres Verständnisses für die Interessen des Kronlandes
und weitgehendes Entgegenkommen bewiesen hat, sich dafür ein­
setzen wird, dass das Gesuch der Section Berücksichtigung finde.
(Die Milch wird theurer,) vorläufig bloß für die Milch-
Händler, welche die Milch von den Landwirten beziehen. Es ist
ja bekannt, dass cS in Linz eine große Zahl von Händlern
gibt, welche die Milch von den Bauern der weiteren Umgebung
eziehen
und dieselbe an die Stadtkundschast zum Verschleiße
bringen. Diese Milch wurde loco Bahnhof Linz um 6 kr. oder
nach der neuen Währung um 12 st per Liter an die Händler
abgegeben. Die Landwirte behaupten nun, dass sie bei diesem
Preise, da die Fracht in Abzug kommt, die ErstchungSkosten
kaum decken können, und es bildete sich ein Actionscomite, um
in der Frage des Milchpreises Stellung zu nehmen. Dies­
bezüglich fand am 15. d. M. eine Besprechung des Actions-
comitös in Wels statt, welches für heute eine Versammlung der
Milchproducenten nach Linz cmbcrusen hatte, die um 9 Uhr-
vormittags im Saale des Gasthosts „zum grünen Baum" statt­
fand. Der große Saal war mit Landwirten— auch einige
Mlchhändlcr waren anwesend— dicht gefüllt. Der Vorsitzende,
Herr Kreilmaier. Hosmair in Kirchberg bei Linz, begrüßte
die Anwesenden auss freundlichste, besprach die Lage der Land­
wirtschaft und gab den Zweck der Versammlung bekannt. Das
Actionscomite machte zwei Vorschläge, und zwar eine Erhöhung
des MilchpreiseS am 4t oder um 3 st per Liter eintreten zu
laffen. Es würde fich sonach der Minimalpreis für die Händler
von 12 h per Liter auf 16, beziehungsweise 15 st erhöhen.
In die nicht uninteressante Debatte griffen ein die Herren:
Wanderlehrer Hochegger aus Schärding, Mayrzedt,
Hummelhofpächter Schmied, Mlchhändlcr Schuster, Vor­
sitzender Kreilmair u. m. a. Es wurden Stimmen für und
gegen die MlchPreiserhöhMg laut und nächster abgeführten Debatte
der Beschluss gefasst, vom 15. Jänner 1901 an den Milchprcis
für die Händler von 12 st aus 15 st per Liter zu erhöhen. Der
Großtheil der Anwesenden unterzeichnete den Revers, womst fie
sich verpflichteten, gemäß den Beschlüssen der heutigen Ver­
sammlung vorzugehen.
(Öberösterreichischer Volksbildnngsvcrein.) Kommen­
den Sonntag den 30. d. 10?., nachmittags *» Uhr, hält Herr
Med.-Dr. Ad. Obermültner einen Vortrag über „Unsere
Schutzmaßregelu gegen JnfcctionSkraukhciten".
(VolkSaarten-Concert.) Am Sonntag den 30. d. M.
findet im VolkSgartensalon kein Militärconccrt statt.
(Eylvesterfeier.) AuS Traun wird unS berichtet: Die
hiesige Liedertafel hält, wie alljährlich so auch heuer, eine
Sylvesterseier ab. Die Unterhaltung verspricht sehr interessant
zu werden.— Der Turnverein Bad Hall begeht am Montag
den 31. d. M., 7 Uhr abends, in Franz Mosers Saale in Bad
Hall die Sylvestcrfeier unter gefälliger Mitwirkung der Fräulein
M. Dickingcr und I. Pürstinger, sowie des Streichorchesters
unter Leitung des Herrn C. SchmauS, der Herren Ad. Kaiplinger.
Ant. Daningcr, A. Auer und des MännergesangveremeS
„Liederkranz".
(Fasching 1901.) Der Musik- und Leichen-
bestatt ungs-Be rein f ürBedien st eteder Staat s-
bahn-Direction Linz hält am 5. Jänner im Salon
des Herrn Alois Stoll, Wiener Reichsstraße, ein Vereins-
kränzchen ab, wozu alle Freunde und Gönner desselben ein­
geladen sind. Anfang 8 Uhr abends.— Unter dem Protectoraie
de§ StaatsbahndirectorZ Hofrath Dr. Hans Messerklingen
veranstalten nach fünfjähriger Pause die C o n d u c t e u r e der
Staats bahnen in Linz am 16. Jänner im städtischen
Volksgarten einen Wohlthätigkeitsball. Die Ballmusik
wird von der hiesigen Eisenbahnerkapelle besorgt.
(Zöglingsschauturnen.) Das Schauturnen dieser Ab­
theilung des Vereines fand gestern nachmsttags in der Turn­
halle vor einer großen Zahl von Zuschauern statt. Die Vor­
führungen wurde» beifälligst aufgenommen. Das Turnen wurde
eröffnet mit einem Aufmärsche, dem sich Eisenstabübungeu in
Verbindung mit Ordnungsübungen, ausgeführt von 36 Zöglingen,
anschlossen.' Das hieraus folgende Gerätheturnen in fünf Riegen
zeigte die Vielseitigkeit der turnerischen Uebungeu. Bei dem
Gemeinturnen an drei Barren wirkte besonders die Gleich­
mäßigkeit der Ausführung, sowie die schöne Zusammenstellung
der Uebungen. Nach dem Turnspiele „Reiterkamps" folgten acht
Pyramiden an zwei Pferden und einem Bock, welche durch den
raschen Ausbau und die dargestellten schönen Gruppen sehr ge­
fielen. Das Schauturnen zeugte von der guten Ausbildung,
welche die Jugend im Turnvereine genießt. Es ist dies das
Verdienst dcS Turnlehrers Herrn Hirt, sowie des Turnwartes
L i n i in e i c r und der Vorturner Strobl, Winter und
G u r a. Nach dem Turnen fand im Gasthofe „zum grünen
Baum" die Weihnachtsfeier statt, bei welcher nebst
paffenden Ansprachen seitens des Vorstandes Herrn Josef
Helletzgruber, sowie des Turnwartes Woisetschlägcr
und Schriftführers Wallauch sehr gediegene Liedervorträge
der Turner-Sängerabtheilung, sowie heitere Vorträge von Herrn
Ottenberger gebracht wurden. Acht Zöglinge brachten einen
von? Turnwart Linimeicr zusammengestellten und geleiteten
Stabreigcn, dessen stramme Durchführung lebhaften Bei­
sall fand.
(Die Weihnachtgfcicrtage.) Vorüber find nun die fröh­
lichen, stimmungsvollen Festtage, die auch Heuer, sowie jedes
Jahr, Freudentage sür so viele Menschen geworden find. Nur
das Wetter wollte nicht mithelien, die Freuden zu fördern, denn
in Linz hatten wir an den beiden Feiertagen weder weiße noch
grüne, sondern graue Weihnachten. Am heiligen Abend regnete
es, am Dienstag vormittags gab es anständigen Nebel und erst
gegen Msttag heiterte sich das Wetter auf und nachmittags
blaute es ober unseren Häuptern, aber unten war's fürchterlich,
besonders auf den Trottoiren der Stadt, wo man nur so dahin-
rutichte. Da wäre wohl eine Reinigung der Trottoire kein
Uebersluss, um den Ruf von Linz als einer reinlichen Stadt bei den
an diesen Tagen hier zahlreich weilenden Fremden aufrecht zu
erhalten. Eine intensive Abendröthe, die am genannten Tage
der Sonnenunteigang brachte, deutete daraus hin, dass es mit
dem Wetter am Stephanstage nicht besser sein werde. Thatsäch­
lich brachte er ein Nebelmeer, das sich über Linz und Um­
gebung lagerte; doch auf der Höhe wie in Kirchschlag, Kuben-
ödt rc. lachte vom wolkenlosen Himmel die Sonne hernieder.
Bei einem WeihnachtSwetter, wie wir es in Linz hatten, ist cs
Wohl erklärlich, dass die hiefigen Bergnügungslocale an beiden
Feiertagen den besten Besuch auszuweisen hatten. Die sehr be­
liebten Bolksgartenconcerte, ausgeführt von der tüchtigen Musik­
kapelle des 4. Tiroler Kaiseriäger-Rcgiments, hatten einen starken
Besuch auszuweisen, besonders am ersten Nachmittage, da war
der Andrang ein riesiger; am zweiten Tage füllten wieder über
500 Personen den Saal, um sich an den prächtigen Leistungen
der Militärmusik zu erfreuen. Das landschaftliche Theater war
an beiden Tagen, welche vier Vorstellungen brachten, sehr gut
besucht; ausverkauft war es am ersten Abende anlässlich der
.dritten „Franzl"-Ausführung und am Mittwoch nachmittags
'anlässlich der „Meistersinger"Aufführung, welch letztere
wieder daS größte Entzücken der mehrere Hundert zählenden
fremden Besucher hervorrief. Im Theater Variete hatten die
Nachmittagsvorstellungen keinen schlechten Besuch, abends war
cs dort übervrll, besonders am Dienstag, da an diesem Abende
mehr Personen zurückgehen mussten als Herrn Director Roithncr
lieb war. Auch jene Locale, wo die Concerte der Veteranen­
kapellen stattfanden, hatten äußerst guten Besuch auszuweisen;
mit einem Worte, das Vergnügungsgcschäst in der Stadt florierte.
Nur die Eislausvereine konnten Heuer dem Publicum kein Ver­
gnügen bereiten, zu ihrem und der Schlittschuhläufer Leid­
wesen. Besondere Vorfälle haben sich aus localem Gebiete
an den beiden Weihnachtslagen hier nicht ereignet.—
Aus dem Salzkammergute wird uns vom 26. d. M. ge­
schrieben: Während man am Christabende Niederschläge in Form
von Regen mit Schnee vermischt zu verzeichnen hatte, welche
auch am Morgen des Christtages über anhielten, heiterte sich
das Wetter allmählich aus und konnten nachmittags verschiedene
Partien unternommen werden. Der Stephanitag war von einem
schönen trockenen Wetter begünstigt. Im allgemeinen hatte man
bisher herrliche Herbst-, aber keine Wintertage im richtigen
Sinne. Nur im inneren Kammergute find bis jetzt einige
Schnersälle vorgekommen, im unteren hingegen erblickt man zwar
die weiße Hülle der Gebirgsketten, thalwärts aber ist bisher
noch keine Flocke zu verzeichnen. Nachts macht fich Frost be­
merkbar. Der Verkehr an den beide» WeihnachtSseicrtagen war
ziemlich rege. Was die Temperatur anbelangt, hatte man im
inneren Salzkammergute in den letzten Tagen durchschnittlich
10 Grad Reaumur zu verzeichnen, die Folge davon ist, dass fich
die Gebirgsseen endlich allmählich schließen und durch Eis­
gewinnung den Bewohnern Verdienst und Arbest verschaffen.
Der Grundl- und Altausseersee sind theilweise mit Randeis be­
deckt, ebenso der Hallstättersee. Der Nussensec ist seit mehreren
Tagen schon mit einer sicheren, spiegelglatten, selten schönen
Eisfläche bedeckt und dient dem Eissporte, sowohl zum Schlitt­
schuhlaufen als auch dem hier üblichen Eisschießen. Auch der
Offenste und die Langbathsten beginnen allmählich zu gefrieren.
Sehr erwünscht wäre ein baldiger, ausgiebiger Schneesall, um
die Holzbringungsarbeiten zu befördern und die Eisgcwinnung
zu beschleunigen. Die Aufräumungsarbeiten der Windbruch-
hülzer vom letzten Sturme her nehmen alle Kräfte in An­
spruch und ergaben viel größere Mengen, als man anfangs
annahm. Die Futterplätze für das Hochwiw in den kaiieriichen
Leibgehegen find reichlich versorgt, doch bei der vorherrschenden
schönen Witterung steigt das Wile nur langsam vom Gebirge
ab und fristet sän Dasein durch Aesung mit mageren „Lecker-


[ 2023-06-29 10:40:22.666 - 19001228 - Seite 5 ]
Nr. 295 Lin;, Freitag
standen" und anderen Kummerpflanzen. Sehr zu beklagen wäre
es, wenn auch diesmal wieder wie voriges Jahr ein sogenannter
„schwerer" Nachwinter eintreten würde, der unter dem Hoch-
wildüand daS Eingehen vieler Thiere verursachte und auch in
den Niederungen im Wildstande arg aufräumte. Der schlechte
Hasen- sowie der schlechte Federwilvstand sind unbedingt" auf
den letzten schneereichen und nassen Nachwinter zu setzen.
(Keimfeier.i Am 29. d. M. 8 Uhr abends findet im
Kcllerlocale de? Kaufmännischen Bereinshauses ein anlässlich
der 60. Wiederkehr des Wiegenfestes unseres heimatlichen
Dichters Franz Keim von der „pädagogischen Lesehalle" ver­
anstalteter Festabend statt, zu welchem Freunde und Verehrer
des Dichters eingeladen find.
(Landwirtschaftliche Versammlungen,) und zwar
Jahresversammlungen finden am Sonntag den 30. December
d. I. statt: Um 9,11 Uhr vormittags im F. Fink'schen Gast­
hause in St. Peter am W i m b e r g^(Bezirksgenossen!chast
Neufelden), Bortrag des Landesculturraths-Secretärs Werkowitsch;
um v,3 Uhr nachmittags im Painhuber'schen Gafihause in
Klein zell (Bezirksgenöffenichast Kleinzell-St. Martin), Vor­
trag des Landesculturraths-SecretärS Werkowitsch: um 3 Uhr
nachmittags im Heiuzl'schen Gasthause in Peuerbach (Be-
zirksgcnoffenschaft Peuerbach). Bei allen diesen Versammlungen
werden auch die Neuwahlen der Genossenschafts-Ausschüsse sür
die Functionsperiode 1901—1903 vorgenommen und sind hiezu
alle Landwirte und Genossenschafts-Mitglieder eingeladen.
(Befltzwechsel.) Aus Ried, 24. d. M., wird uns be­
richtet: Georg und Theresia Vilsecker verkauften an die Ehe­
leute Johann und Cäcilia Knirzinger das Haus Nr. 13 in Hoi,
Gemeinde Pattigham, sammt Zugehör (Kaufpreis 4000 Kronen).
Johann Buchroither verkaufte an die Eheleute Mathias und
Crescenz Husnagl das Haus am Schacher Nr. 9 in Lerz, Ge­
meinde Waldzell, sammt Zugehör und Hausgründen (Kaufpreis
4300 Kronen. Franz Haminger, Privat in Gunzing, Ge­
meinde Lohnsburg, kaufte die Mühle und Säge Nr. 30 in
Gunzing sammt allen dazu gehörigen Gründen und Fahrnissen
um 30.000 Kronen (Concurs Maisriemler).— Man schreibt
uns vom 23. d. M. aus Steyr: Die altbewährte Nägelsabrik
der Frau Magdalena Putz in Steyr gieng durch Kans an
die Drahtstistensabriksfirma F r ü h m a n n und Brunner in
Steyr um den Preis von 50.000 Kronen über. Die Maschinen
der Putz'schen Nägelsabrik hat Herr H a r t m a n n in Hai n-
feld Muslich erworben.
(Theater Variete.) Nach einer mehrtägigen Pause nahmen
am Dienstag, den 25. d. M., die Vorstellungen im Theater Variete
wieder ihren Ansang. Das jetzige, bis zum 31. d. M. währende
Programm, enthält eine Nummer, die schon ob der Persönlichkeiten,
welche dieselbe zur Schaustellung bringen, nicht geringes Intereffe
erregt. Es find dies Giuseppe und Margherita di Gianotti, welche
sehr geschmackvoll arrangierte lebende Bilder darstellen. Giuseppe
di Gianotfi, der jetzt gemeinsam mit seiner Gattin in den Varietes
auftritt, ist der gewesene Oberlieutenant und Militärschriftsteller
Josef Dumek des 40. Infanterie-Regiments. Derselbe bat ver­
schiedene militärische Bücher und Schriften herausgegeben und
wurde biefür von Ferdinand IV., Großherzog von Toscana, mit
der großherzoglich toscanischen silbernen Verdienstmedaille für
Kunst und Wissenschaft ausgezeichnet. Wie cs kam, dass Herr
Dumek der militärischen Laufbahn Ade sagte, schildert er selbst
am besten in dem Artikel „Warum ich Anist wurde", der im
November 1890 in einer Pester Zeitung erschien. Er gieng aus
Liebe zu seiner Gattin zum Variete, die er als Osficier, da die
nöthigen Mittel fehlten, uicht heiraten konnte: er versuchte es
nun mit ihr aus diese Weise sein Brot zu verdienen, was ihm
auch gelang. Nun tritt Herr Dumek mit seiner Gattin auch hierauf
und errang mit den hübschen, farbenprächtigen, lebenden Bildern
einen großen Erfolg. Das prächtige Paar fand sür seine Darstellung
stürmischen Beifall; dasselbe wird gewiss große Anziehungskraft
ausüben. Weiter lassen sich hören die Duettiften Risa und Fredy
Römer, ein in Linz gut bekanntes Paar, wovon insbeiondcrs
letzterer für seine Gesangvorträge reichen Beifall erntete. Weniger
Glück hatte die Sängerin Frl. Edy C e s s i, der wir nichts Böses
nachsagen wollen, da sie nach ihrem ersten Auftreten bereits
wieder „gegangen wurde". Herr Moser und seine Töchter zeigen
sich als geschickte Jongleurs und Frl. Anita Moser als eine
besonders tüchtige und geschickte Fußequilibristin. Der „prolongierte"
Komiker Herr Mödling er, der stets Neues vorträgt, erregt
große Hetterkett und muss viel Zugaben machen. Die lebenden
Photographien, welche g^cigt werden, würden eine schärfere
Beleuchtung vertragen. Das Programm wird bereits am
31. d. M. wieder gewechselt werden, da am 1. Jänner schon
neue Kräfte auftreten,
(Seltene Vögel.) Man schreibt uns aus Steyr unterm
36. d. M.: Dieser Tage wurden in der Umgebung von Steyr
mehrere seltene Vögel bemerkt, welche aber nicht sogleich erkannt
wurden. Am 24. d. M. gelang es dem hiesigen Brunnen­
macher Michael Schloßgangl,' vor seinem Hause einen solchen
Vogel zu sangen. Es ist dies ein sogenannter Eisseetaucher;
ein zweiter wurde vom Bürgermeister Josef Schweinschwoller
von Garsten und je ein Stück in Ramingsteg in Unterhimmel
bei Steyr gestern und heute gefangen und dem hiesigen Präparator
Michael Lichtenberger zum Ausstopfen übergeben. Da die Eis-
seetaucher in unserem Klima nicht leben können und von Hunger
gequält wurden, fielen sie zu Boden.
(Brand.) Man schreibt uns aus Molln, 25. d. M.:
Verflossenen Samstag (22. d. M.), früh ’'.,5 Uhr, entstand in
der Holzarbeiterhütte vom Roßnecker Gute in Inner-
breit e n a u, Gemeinde Molln, ein Brand, welcher diese Hütte,
die vollständig aus Holz erbaut war, schnellstens in Flammen
setzte. Die in derselben schlafenden Arbeiter konnten nur mft
knapper Noch ihr Leben retten. Den Arbeitern verbrannten fast
sämmtliche Habseligkeiten. Die Ursache des Brandes dürste darin
zu suchen sein, dass eine Glut zwischen den offenen Herd und
vre Holzwand fiel und diese dann in Brand setzte. Die Arbeiter
sind auS Baiern.
(Brandlegung.) Man schreibt uns aus Steyr, 34. d.:
In der Nacht vom 28. zum 29. November brannten am Kirchen­
platze in Ternberg, Bez. Steyr, mehrere hölzerne Verkaufs­
buden nieder, wodurch mehrere Häuser des Ortes Ternberg arg
bedroht waren und nur durch das rasche Eingreifen der dortigen
Feuerwehr aus der drohenden Gefahr gerettet wurden. Da schon
einmal die hölzernen Hütten kurze Znt zuvor von böswilliger
Hand in der Nacht umgeworfen worden waren, schöpfte man dm
Verdacht, dass dieser Brand gelegt worden sei. Als der That
dringend verdächtig wurde damals ein Bewohner von Ternberg
in Haft genommen. Gestern, dm 28. d. M., nachmittags stellte
sich beim Gmdarmerievostm in Temberg der Tischlergehilse
Franz Schmiedinger, 1878 geboren, katholisch, ledig, nach
Kirchha«, Bez. Gmunden, zuständig, mft der Seldstanzeige,
dass er am 28, November gegen 10, Uhr nachts die hölzernen
Verkaufsbuden auf dem Kirchenplatze in Ternberg in Brand
gesteift habe. Franz Schmiedinger gab über Beftagm an, dass
chn am Tage zuvor ein gewisser Franz Wöhrenschimmel von
Tages-Post.
Ternberg angeeifert hTe, die Hütten anzuzünden, weil, wenn
die Hütten wegkämen, zwei Eimer Bier gezahlt würden. Wetter
gab Franz Schmiedinger noch an, dass ihm Wöhrenschimmel
gesagt haben soll: „Zünd' nur an, geschieht so nichts, die Feuer-
wehr wird gleich da sein!" Franz Schmiedinger verantwortete
sich dahin, dass er uicht die Absicht gehabt habe, dass ein Feuer
entstehe. Er habe gemeint, dass ohnehin gleich jemand das Feuer
bemerken und dasselbe gelöscht werde. Da diese Hütten über­
haupt feuergefährlich und ein Spott für Ternberg seim, habe
er durch seine Handlungsweise dies der Bevölkerung zeigen
wollen. Weil ihm aber jetzt sein Gewiffen keine Ruhe gebe,
stelle er sich selbst der Behörde. Franz Schmiedinger wurde dem
hiesigen Kreisgerichte eingeliefert.
(Entgleisung.) Am Dienstag den 2b. d. M. vormittags
zwischen 11'und 119. Uhr kam es aus dem Umschlagplatze zu
einer Entgleisung, die glücklicherweise ohne Unfall und ohne
größeren Schaden anzurichten verlief. Vom Magazine der
Donau-Dampffchiffahrtsgesellschaft weg gegen das Lagerhaus hin
schleppte eine Maschine drei Waggons. Als dieselbe auf dm
zwischen diesem Magazine und dem Lagerhause befindlichm
Wechsel einfuhr, stellte fich derselbe von selbst derartig, dass der
der Maschine nachfolgende Wagen auf ein anderes Geleise kam
als die Maschine, wodurch dieser Wagen und der Tender ent­
gleisten und ein Rad des Wagens in die Höbe gehoben war.
Da sehr langsam gefabrcn wurde, war die Maschine sofort zum
Sieben gebracht. Die Berbindungsstange des Wechsels war zer­
brochen, eine Schiene war geborsten und das Material zwischen
dem Geleise ausgewühft. Die Puffer des Waggons und oes
Tenders waren verbogen und derartig in einander verhängt,
dass. um den Wagen ins Geleise zu bringen, die Puffer des­
selben abgehauen werden mussten. Rach einstündiger Arbeit
waren Waggon und Tender wieder im Geleise. Wie schon oben
angedeutet, soll der Wechsel nicht mehr gut functtoniert haben,
wodurch die Entgleisung erfolgte.
(Vom Eisenbahnzuge abgestürzt.) Am 26. d. M. ist
bei der Einfahrt des aus Wien hier um 8 Uhr 55 Minuten
abends ankommmden Personenzuges bei der Uebersetzung der
Landstraße der Wachtmeister des 6. Dragoncr-RegimenteS
Emanuek Riedl der 2. Escadron, welcher derzeit bei der Post-
direction Linz in Praxis ist, vom Zuge gestürzt und blieb be­
wusstlos liegen. Derselbe wurde ins Garmionsspital überführt.
— Desgleichen ist auch gestern den 26. d. M. bei einem Lasten­
zuge abends der Conducteur der Staatsbahnen Ignaz Leng-
aue r, in Untergaumberg wohnhaft, in der Nähe der
Distanzsäule bei Untergaumberg wahrscheinlich vom Zuge gestürzt
und bat sich an beiden Füßen schwer verletzt. Derselbe wurde
in seine Wohnung übertragen und später von der Rettungs-
abtheilung der freiwilligen Feuerwehr ins Mgemeine Kranken­
haus überführt. Lengauer ist verehelicht und Vater von sechs
kleinen Kindem.
«Postwertzeichen der früheren Emission.) Es wird auf­
merksam gemacht, dass die Wertzeichen der früheren Emission sin
Guldenwäbning), mit Ausnahme der Postsparkartcn, nur mehr bis
inclusive 31. December l. I. umgetauscht werden können. Die Post-
svarkarten der früheren Emission' behalten bi§ auf weiteres -ihre
Giltigkeit.
sFeucrwehrweseu.) Aus M o n d s e e, 23. d., schreibt man
uns: Gestern abends versammelte sich unsere Feuerwehr, um solche
Mitglieder, die mehr als 25 Jahre dem Verbände angehören, zu
obren. Ter Gemeindeausschuss hatte nämlich einhellig beschloßen, diesen
Webrmännern Ehrenzeichen zu überreichen. Ueber Einladung des
Hauptmannes, .Herrn Kaltenbrunner, fanden sich auch die
Liedertafel, der Turnverein und viele Gäste ein. Den Abend eröffnete
die Liedertafel mit dem Chor: „DeutschSesterreichS Schwur" von Jüngst.
Darauf begrüßte Herr Kaltenbrunner die Erschienenen, besonders den
Herrn Bürgermeister, die Liedettaiel und den Turnverein. Er dankte
dem Gsmeindeausiämffe sür die Ehrung, die derselbe dem Feuerwehr-
vereine zutbeil wer'en ließ. Warme Worte richtete er sodann an seine
Kameraden, besonder? an jene, die heute geehrt werden sollten, und
schloss leine Rede mit einem herzlichen „Gut Heil". Die Liedettaiel
sang „Gut Heil", den herrlichen, weihevollen Cbor v. Santner. Nun
begrüßte unser Bürgermeister in schwungvoller Rede die Feuerwehr im
Namen der Gemeinde. Hinweisend auf den Tannenbaum, zog er einen
Vergleich zwischen der Familie und der Feuerwehr, die ja auch eine
Familie bilde, in der Liebe und Treue herrschen müssen. Er wies bin
auf die vielen Verdienste, die sich die wackere Wehr erworben und
dankte hiesür in warme» Worten dem Vereine. Auch des Gründers
der Wehr, Herrn Feichtinger, gedachte Herr Bürgermeister. Nachdem er
noch insbesondere der zu ehrenden Webrmänner gedacht hatte, über­
reichte er diesen die Ehrenzeichen, und zwar folgenden Herren: Anton
Sttttzeck, fürstlich Wrede'scher Gättner, 31 Jabre dem Vereine an­
gehörend: Georg Tiesgrabner, ebenso lange; Andreas Lackner, Schloff»-
meister, 29 Jahre: Joses Drrnberger, Zimmermann, 28 Jahre; Josef
Schmanner, 28 Jabre; Georg Schmiedjell, Zimmermann, 28 Iah«;
M. Äaderer, Schmiedmeister, Anton Reichst Schneider, Mathias Holl-
weger, Zimmermeister, Johann Auer, Maurermeister, Franz Wiitkler,
Hausbesitzer, je W Jahre. Die Ehrenzeichen sind auS Gold und be­
stehen aus einer Wraffe, an welcher durch Ketten ein goldenes
Schildchen ang-hängr ist, an dem sich der Wahlspruch der Feuerwehr
und da? in Email ausgeführte Wappen von Mondsee bestirdet. Ae-
selben verferttgte Herr Reizhamm in Salzburg. Nachdem der Haupt-
mann nochmals gedankt hatte, machte er die ettreuende Mittheilung,
dass Frau Kaltenbrunner, Brauereibesitzettn und Fahnenmutter der
Wehr, 60 Kronen zum Feuerwebrfonds spendete. Der Dank hiesür
wurde der geebtten Fahnenmutter durch ein herzlich „Gut Heil" dar­
gebracht. Oberlehrer W. Lindenthaler, als Svrechwatt des Turnvereine?,
beglückwünschte ebenfalls die Wehr im Namen des Turnvereines. Die
Liedertafel sang fröhliche Weisen und auch der Turnverein trug zur
Verherrlichung der Feier daS Seinige bei. Es herrsch« die fröhlichste
Stimmung und nur zu schnell flogen die Stunden den Theilnehmern
dahin.— Aus Utzenaich, 21. d., sch»ibr man unS: Ae hiesige
Feuerwehr hielt am Sonntag den 16. d. W. im Gasthause des Herrn
Rotbböck ihre dieSjähttge Hauptversammlung' ab, welche von den Mit­
gliedern äußerst zahlreich besucht war. Herr Gemeindevorsteher Hackn»
begrüßte in herzlichen Worten die Erschienenen. Sodann warf Haupt-
mann Andorf» in äußerst gelungen» Rede einen Rückblick auf die
18jähttge, segensvolle TbätiMit d» hiesigen Feu-rwehr. Der vom
Schriftführer Herrn Moser vorgetragen« JahrMericht wutbt beifällig
zur Kenntnis genommen. Rach Prüfung d« Tafferrchnungen durch
zwei Revisoren, welche di« volle Richtigkeft derselbrn bestätigt«!, wurde
dem Caisier das Absolutorium ertheilt. Bei d» nun folgenden Neuwahl
der Bereinschargen wurden, da Herr Andorf» krankheitshalber eine
Wiederwahl entschieden ablehnte, folgende Kernn gewählt: tzauptmann:
Josef Reiseltshamm», Schmicdmeister in Uhmraich; Dtrllv»t«ter:
Mathias Ebetshub«, Gastwitt: Schriftführer: I. Moser, Schulleiter;
Cajster: Johann Kaufmann, Hausbesitzer in Utzenaich; Spritzenmekst«:
Johann Rmncr, Tischlsmttster in Gunderpolling; Stelloertret»: Alois
EinbSck, Brauerssohn in Utzenaich; Sleigerführer: Johann Hatzmann,
Oelonom; Schlauchführer: Franz Reifing», Hausbesitz« i» Utzenaich.
~ Man schreibt uns aus Engelhartszell, 25. d.: Am 23. d. M.
fand im Gasthause deS Herrn Karl Mühlböck die diesjährige General­
versammlung der hiesigen Feuerwehr statt, wozu fast sämmtlich« Mit­
glieder erschienen waren. Bon Seite der Gemeindevorstehung Engel­
hartszell war der Bürgermeister Josef Lug», ein wahr» Freund der
Feu»webren, anwesend. Feuerwehrobmann Herr Wenzel Mock» be­
grüßte die Anwesenden auf da« herzlichste. Sodann erstattete BereinS-
cassier H»r Joses Fuchs dm RechenschaftSbettcht, d« befttrdigend zur
Kenntnis genommen wurde. Schriftfahr» He» Konrad Eatt brachte
den Bettcht üb» die Thätigkeit b*r Wehr im heurige» Iah« zum
Vortrage. Nach demselben rückte die Feuerwehr zwewml zu Kamin»
bränden aus. Ein größer» Brand «r d» Umgebung von Sngel-
28. December 1900
Settrks
harftsM kam ers»uMrWft?e in diesem nicht vor. Kt FiPlich-
keften rückte die Aehr dreimal aus; auch zu dem in Eferding statt-
otftmbmn Landesseuerwehr-Delegiettentage wurden Delegierte ent-
smdet. An Uebungen wurden abgehalten: drei Tag- und eine Nacht­
übung. Redner unterzog sodann daS vom Jahre 1901 angefangeü
von den Feuerweh«» einzuhebende Gebüren-Aequivalent einer Kritik
und findet es nicht g«echt, dass «in derattig«, gemeinnützig« B«ein
wie die Feuerwehr noch mit einer Steuer belegt werde. Hierauf ge
langte ein vom bikhettgen Obmann-Stellvertreter, Herrn Karl Böhm,
der M der Versammlung usiht erschienen war, eingelangtes Schreiben
zur Verlesung, in welchem derselbe erklärte, eine aWllig auf ibn
fallende Mederwahl abzulehnen, um Angttffen einer gewiffen Per
sönlichkeit auszuweichen. Das Schreiben wurde zur Kenntnis genommen
Bei der hieraus folgende» Wahl wurde d« bisherige Obmann, H»r
Wenzel Mock», mft Aeclamatio» wiedergewählt. Als Obmann-Stell
vettnt» wurde an Stelle deS Herrn Karl Böhm He» Franz Räder
gewähft. Sonst trat eine Aenderung im B«eine nicht ein. Die Gc
wählten dankten für das ihuen entgegengebracht« Bertmuen und ocr
sprachen, alle Kräfte für das Beste der Feuerwehr einzusetzen. Sodaim
versprach Bürgermeister Lug», das? er, so lange er an d» Spitze der
hiesigen Gemeinde stehe, stets ein wahrer Freund und Förderer der
Feuerwehr von Engelhartszell bleiben w»de. Nach Erledigung ekliger
von den Mftgl'edern gestellten Anträgen wurde die Versammlung
mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser, als den höchsten Beschirmer
und Gönner d« Feuerwehren, geschloffen.
(Pöstlingbergbahn.) Wft uns die Tramway- und Elektricftül-?-
Gesellschaft mittheiü. verlieren die bisher ausgegebenen Leg:!:
mationen für die ermäßigte Fahrt auf der PSstling-
dergbahn mft 81. Decembu ihre Giltigkeit. Für das kommend-
Jahr werden neue Legftimationen für die Bewohn« an d» PSstling
b»gbabnstrecke und im Pfarrbezirk« Pöstlingbttg ausgegeben und
können hiezu die Photographien in den alten Legftimationen v-r
wendet werden.
(Erledigter Stiftungsplatz.) Ein Jakob Ellstach Sedlmayr
Stiftungsplatz mft dem Genuffe jährlicher 193 K 20 h ist in Er­
ledigung gekommen. Anspruch auf selbe haben mittellose Kinder in:
Alt» von 7 bii 10 Iahn» aus der Verwandtschaft deS Stifters und
bauert der StiftungSgenukS bis zum vollendtten 16. Lebensjahre.
Bewerber haben ihre Gesuche, in denen der Nachweis über die Der
wandtschast mit dem Stift», über Mittellosigkeit und Schulbesuch bei­
zulegen und wett» anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie
bereits genießen, bis 15. Jänner 1901 im Gemeindeamts Linz rin-
zubringen.
(Erledigte Pfründe».) In Erledigung sind gekommen: Zwei
Bruderhauspfründen mit dem Genuffe von je täglich 16 ir. Anspruo,
auf selb« hat eine männliche und eine weiblich« Person, welche arm,
sittlich, siech und nach Linz zuständig ist, auch Dienstdoten. Ferner
eine Pfarrer Sailer-Pfründe mft dem Genuffe täglicher 42 h. An­
spruch auf selbe haben: die armen Verwandten de; Stifters; die
armen Nachkommen der Josef Praschak, Besitzers des Geburtshauses
des SüfkttS, „Gürl in Holz", in Reichenau; vuarmle Leute, die bet
Stift» in Attenberg oder Pöstlingberg getauft hat; in Ermanglung
dieser. Arme von Linz, die stets einen ordentlichen Lebenswandel ge­
führt haben. Bewerber haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in
denen anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits g-
nietzen, bis 15. Jänner 1901 im Gemeindeamt« Linz einzubttngeii.
(Erledigte HeiratSauSstattung) Eine Heiratsausstattung?
Stiftung mft dem einmalige» Genuffe von 180 K 54 h ist in Er­
ledigung gekommen. Anspruch aus selbe haben arm«, wohlgesittet-
BüraerStöchter von Linz. Bewerberinnen habe« ihre mit Tauf,
Imps-, Armut?, und Sittenzeugniffe, sowie di« Nachweis« der
bürgerlichen Abstammung entsprechend belegten Besuche, in denen
auch d» Name und die Beschäftigung de? Bräutigam? und weiter
anzugeben ist. ob und welch« Unterstützung sie bereits genießen, bis
15. Jänner 1901 im Gemeindeamte Linz eivzudringea.
(Rettungsabtheilung der freiwillige« Feuerwehr Linz
Am 22. d. M. um 79, Uhr früh wurde der Knabe Friedrich Reiset-
b a u e r, welcher sich durch einen Sturz Berletzunaen am Kopfe zu­
gezogen, aus der Dr. Elgnerstraße Nr. 8 in daS Kinderspital über-
brackt. Am selben Tage um 5 Uhr abends wurde über ärztliche?
Ansuchen die Pttvate M. St. au» ihr« Wohnung DonatuSgaff« Nr. 7
zu den Elisabeibinerinnen überführt und in der Rettungsstation dem
Schüler Job. S t o w a s s e r, der sich beim Bleigieße» Brandwunden
am rechten Auge zugezogen hatte, ein Nothverband gemacht.— Am
25. d. M. wurde die Abtheilung zum Gasthause „zur Sonne" in der
Marienflraße gerufen, um von dort einen angeblich von Blutbrechen
befallenen Mann zu übernehmen. Da aber der im«v«ni»ende Ar;:
Dr. Schrack nur eine durch einen Biss in die Zunge entstandene
Blutung coirfatierte, unterblieb eine weitere Thätigkeit der Ab­
theilung.— Am 28. d. M. um 2 Uhr nachmittags wurde über
ärztliches Ansuchen der Zögling Marl« E. vom „Guten Hirten" in
dar Elisabethspftal überfuhrt und um 9 Uhr abend» der Sonducteur
der Staatsbahn Ignaz Längauer, welcher sich durch Abspringen
vom Waggon eine Quetschung des rechten Unterschenkels zugezogen,
um» Jnteweütion deS Dr. Brandlmayr in das Aklg. Krankenhaus
überführt,
(Todt aufgefuudeu.) Aus Bösenbach wird uns gemeldet:
Freitag den 21. d, M. fand man in unmittelbarer Nähe des Bösen
Haches in der Ortschaft Oberndorf eine weibliche Leiche. Die
sofort gepflegten Nachforschungen der Gendarmerie OrienSbeim »gasen
Folgendes: Die Verunglückte ist die Geschirr- und H-dernhandlerin
Anionia Sikura, 46 Jahre alt, in Böhmen gebore» und botlb::'
zuständig, wohnhaft in Bösenbach, wo sie ihr Geschäft ausführt«. Ani
19. d. M. verließ sie ihre Wohnung und gieng nach Aschach, wo si-
des Guten etwas zuviel that und noch am selben Tage in betrunkenen:
Zustande mit der Ueberfuhr noch Oberlandkhaag zurückkehrte und de«
Heimweg nach Bösenbach antrat. Auf diesem Weg« kehrt« sie in da?
an der Straße gelegene WirtShauk „zum Märzenkeller" in Bergheftn
ein und trank dort noch 1 Wer M« üb» den Durst. Etwa 9 U5n
abends »»ließ sie da» Gasthaus und trat in noch stärkör berauschten
Zustande den Weg nach Bösenbach an; mehrere Personen sahen si-
auf der Straße taumeln. Um 10 Uhr begegneten ihr zwei Ortsinsasse!
von Oberndorf, welche sie (tagte, ob da? auf ihrem Heimwege gelegen
Wirtshaus zum Radlmayer noch offen lei, AIS dies« di« Frage ver
neinten, ttat sie doch den Heimweg an. Sie gieng in d» Richtunc
nach Böienboch, kam ab» infolge der Finsternis und ihres betrunkene!.
Zustandes vom rechten Wege eck und gieng direct in den Böfenback;
hinein. An dies» Stelle ist zwar der Bach nur etwa einen halben Meter
tief, aber das Ui« ziemlich stell, weshalb Sikura einen gewaltigen
Sturz machte und sich dabei am Kopfe eine Verletzung zuzog. Mit große.
Anstrengung suchte sie wieder all? dem Bache zu kommen und blie!>
dann »schöpft am Uf» liegen, wo sie infolge d» nächtlichen Käste
den Tod fand. Erst am 21. Deeemb» fand man die Leiche durch
Zufall. Der Knecht Johann R o i t m e y e r aus Oberndorf gieng aw
faden Tag« längs de» BSfenbaches »ach Oberndorf. Etwa um halb
12 Uhr kam er an die Hwlle, wo die Todt« lag, «kannte sofort die
Person und rief Leute b»bei. Von dar Paffanten d» Striche würde
die «ich« »ftmalS gesehen worden sei», da diese Stelle ganz abietts
lag. Me Leich« lya am Rücken, mft dem Kopf« »ah« am rech,«
Usu de» Bacher. Neben d« Ache befand sich et» Handkorb «it
rother Wolle. Weiter trug die Leiche eine Umhängtasch« «ft «ft
Geldbeträge von 5 K 48 h; ein Silbrrgulden, ein Zwanzighellerstück
ein ZehnchLerstück und ein tzellerftück wurde» im seich«» Bette des
BösenbacheS gefunden. Wahrscheinlich sind die Münze« beim Stuqe
au» d» Tasche gefallen. An Bwletzungen hatte die Leiche eine
klaffend« Wund« am Hinterhaupt, welche sich Sikura bei« Sturze
«wf einen Stein zugezogen hat. Man brachte di« Wiche in di« Todten
kämm« nach Msendach. Me gerichtSämtliche Obdurtion btt Lefthc
fand am 24. Deeemb» statt und «gab, das» diese vorher genannt-
Bttketzung keine tödlich« g«»«sm sei, sonder« das? Sikura tnfÄge
ErschSpttmg und durch die Kälte den Tob gefunden habe.
«etrs«.) %n »ft. d.« afentM »ach« ti» Wie Geschäfts­
frau b«« Hauptpollm »« ßädt. «chnche^Wche dass
der in ihrem GttWe in Mb*** HM ««fW* «MMete
Yleischhaueraehtch Zosef ft,,««»«,<, ji ». Vfre m, ,>M«dia


[ 2023-06-29 10:40:22.666 - 19001228 - Seite 6 ]
Gerte 6
$?«*, Freitast
Taqes'PoS.
Gi^erhett ^es ÄgenhhumS aus dem StadtstcbieteLmz mit Einschluss
der Bororte Lustenau und Waldegg abgeschafft worden war, am
24. b. M. zu einem Fleischbau» in Uriabr, welcher an diesem Tage
im hiesigen Schlachthofe Schweine schlachtete, kam und für da? erst­
genannte Geschäft ein gestochenes Schwein im Werte von 80 8 ver­
langte, welche? ihm auch ausgefolgt wurde. Magerauer, welcher vom
betreffenden Geschäfte gar keinen Auftrag erbalten hatte, nahm das
Schwein mit sich und verkaufte es an eine bisher unbekannte Person,
das Geld verbrauchte er jedenfalls für sich. Der Fleischhauer in Urfahr
fetzte den erstgenannten Geschäftsmann von dem Vorfalle in Kenntnis
und dieser erstattete sofort davon die Ameige. Maaerauer ist gut
mittelgroß, schlank und hat einen röthlich-blonden Schnurrbart; zu
der Zeit der Verübung der That trug derselbe einen grauen, stark
abgetragenen Anzug, einen braunen, niederen, weichen Hut. Als
besonderes Kennzeichen ist hervorzuheben, das? er infolge einer
Operation an der einen Halsieite eine Narbe hat. Magerauer wäre
im Betretung sfalle zu verbasten.
(Gefährliche Drohung.) Aus Kremsmünster berichtet
man uns vom 26. d. M.: Der au? Udine stammende Valentin
F l u m i a n e, zuletzt in der Ziegelei des I. Kunz in Sattledt be-
dienstet, drohte, den Partiefübrer Peter A n e s i zu erstechen. Er
wurde auch aus der Ziegelei entlassen und wollte nach Italien
flüchten, wurde aber vom Postenführer Georg Schnabel verhaftet
und eingeliefert.
(Ein Wilddieb.) AuS Kremsmünster schreibt man unS unterm
85. d. M.: Der Jäger des Herrn Hermann Edlen von Planken­
burg in Feyregg, Johann Afpöck, fand im sogenannten Krähuber-
holze ganz abseits vom Wege in einem Dickicht einen Hasen in einer
Schlinge; er löste ihn aus und vermachte die Schlinge sonach; da er
sich dachte, dass der Schlingenleger bei seiner Schling« Nachschau
halten werde, hielt er am 23. d. M. Borpass. Um */,2 Uhr nach­
mittags gieng wirklich ein Mann dem Walde zu und suchte im
Dickichte. Es war dies der 70jähriae JohannHölpertSeder. Der­
selbe wurde von dem Förster der Gendarmerie übergeben. Hölvertseder
leugnete die That mit dem Hinweise darauf, dass er erst vormittags
communieiert habe. Aber bei der Hausdurchsuchung fand man bei
ihm zwei Rehdecken, einen Haseubalg, mehrere Stücke geselchtes Reh­
fleisch, rohes Rehfleisch, ja sogar in einer Schüffel gekochtes RehfleisL,
schon Allbereitet, Pulver und Blei rc. re. Hier hat man es also mit
einem alten Wilddiebe zu thu«.
(Berhastmtg.) Aus Ried, L4.d.M.. wird uns gemeldet:
Josef Baumgartner, 34 Jahre alt, ledig, Bauer in Leithen,
Gemeinde Schildorn, kam am 23. d. M. abends in das Gasthaus
„zum goldenen Schiff" und zechte dortselbst, wobei er sich jedoch
excessiv benahm. Nachdem er ein Glas Bier getrunken batte, ver­
langte derselbe noch ein zweites, waS ihm aber die Kellnerin ver­
weigerte und ibn aufforderte, zuerst das erst« Glas Bier zu bezahlen.
Daraufhin wurde Baumgartner exceffw und vom Gastbausbefiher Karl
Kett! aus dem Gastzimmer entfernt und durch das Vorbau? aus die
Gasse gedrängt; hiebei brachte Baumgartner dem Gastbausbesitzer mit
einem Taschenmesser an der linken HalSgegend eine starke Schnitt­
wunde bei, welch« von Herrn Dr. Dorfwirth als eine schwere Ver­
letzung bezeichnet wird. Johann Baumgartner wurde arretiert und
in die Frohnfeste de? Kreisgerichtes Ried eingeliefert.
(Auszug aus dem AmtSblatte.) Firmenanzeiger.
In dem Register de? LandeSgerickteS Linz für Gesellschastssirmen
wulche die Firma: „Gebrüder Enderlin", k. k. landesvriv. Druck­
fabrik in Traun, sammt allen Eintragungen über Geschäftsrücklegung
gelöscht. Bor dem Kreisgericht als Handelsgerichte Ried wurde im
GenoffenfchastS-Register bei der Firma: „BorschulScaffenverein für die
Ortsgemeinde Müblbeim, registriette Genossenschaft mit unbeschräntter
Haftung", 1. di« Löschung der Herren Jakob Kitzbüchler alS Obmann
und Engekbert Winkelhammer als Ersatzmann; 2. die Einwägung der
neugewählten Vorstandsmitglieder, der Herren Julius Weitzenböck
und Leopold Pöttinger und deS neugewählten Obmannes Karl Partzl
bewilligt.
Geleyraphilcher Toursbericht.
Courie aus Wie« am 27. December 1900.
Dir Course für Actien verstehen sich per Stück nt Kronen.
4«/.
Padierren«
Silberren« ....
Goldreme
Oesterr. Kronenrentr
Ungar. Goldreme.
„ Kronenrent-
1868» Loie, Fünftel
1868« Loie, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-nngar. Bank
Creditactien ....
Ungar. Credftactien.
Anglobank ....
Unionbank ....
Bankverein 461—
Länderbank 407.50
Nordbiüm 6257.—
Tonau-Damdfschiffactien. 743.—
Staatsbabnackien.... 669.25
Südbabn 110.—
Alvine Montan .... 435.—
Böhmische Montan... 1212.—
98.651 Rima 485—
98.50
117.50
98.60
116.95
93.05
164.
166—
1606—
669.50
678—
270.50
546.—
Boldi 375—
London 240.10
100 Reichsmark... 117.65
Ravoiermsd'o: 19.13
Italienisch; Banknoten. 90.90
Ducmen ...... 11.37
100 Rubel 253.75
Oberöst. 4'/,Landesanleben 97.50
4°U o.-ö. Suvotb.-Mandb^
Obrröst. Ld. C. Ob!...
Welser Localb.-Driorit..
Oberöüerr. Bankactien..
Kleinmüncken« Svinnerei
Limer Acttenbrauerei..
Gmunden« Elektricität?-
PriorftätS-Actien.
Türken
Böbm. Zucker...
Salgo-Tarjaner..
Ruhig.
98—
98—
94—
440—
145—
260—
105.50
632—
Börse für landwirtschaftliche Product:.
Wie». 27. December. 'Drabtberickt d» „Taaes-Dost".l Im
Geschäfte herrschte noch große Stille und eine wesentliche Aenderung
der Marktlage ist nicht eingetreten. Brotfrüchte tendierten auf mattes
Ausland um eine Nuance schwäch», Futterartikel dagegen waren um
eine Kleinigkeit fester.
Umgesetzt wurden: Frübjahrsweizen 7.82, 7.81; Frühjahrs-
roggen 7.67; FrühjahrShaf» 6.13, 6.15; Mai-JunimaiS notierte
5.24 bis 5.25. Alles in Kronen und Hellern p» 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur iuuereu Lage.
Wie«, 27. December. Wie das „Vaterland" meldet,
hat Herr v. Zallinqer sein Landtagsmandat niedergelegt,
da man ihn nicht mehr in den Reichsrath candidierte. Er dürste
sich vom polüischen Leben ganz zurückziehen.
Wien, 37. Decemb». In einer von dentschnationalcr
Seite einberufenen Wählcrveriammlung im Curorte Baden
und der Ehemalige Abgeordnete Wolf. Letzterer
sagt«, eS handle sich bei den kommenden Wahlen darum, einen
Quaderstein aus dem christlich-socialen Schwindelbau aus-
znbrechen. Die christlichsociale Partei sei der Krebsschaden
des deutschen Volkes in Oesterreich. Dr. Lueger habe, als er
noch Oppofitionsmann war, den liberalen Bürgermeister Dr. Wsix
förmlich zu Tode geärgert, heute versuche derselbe Dr. Lueger
jede Opposition durch seinen Hausknechtparagraphen Unmöglich
t machen und die GemeinderSthe behandele er geradezu wie die
glinge eines Kindergartens. Wolf forderte schließlich die
chler aus, nur einem anticlericaleu Candidaten die Stimmen
zu geben.,
Laibach. 27. December. Gestern fand hier ein« von etwa
«00 Wählern besuchte slovrnisch-fortschrittliche Ver­
sammlung statt. Der TandGat dieser Partei, Dr. Tavear,
entwickelte sein Programm, worin er sich gegen die Obstruction
mü> M di« Lösung der wirtschaftlichen Fragen aussprach. In
de» christlichsociale» Bttvand werde er nicht eintreten, soudrm
die Bildung eines freisinnigen Südslävenclubs an-
streben, welcher sich eventuell an den Czechenclub anlehnen
soll. Im übrigen werde er den Clericalismus un­
erbittlich bekämpfen. Seine Candidatur wurde sodann
einstimmig angenommen und seine Wabl scheint zweifellos.
Prag, 27. December. Das „Katholische Czechenblatt"
veröffentlicht einen Hirtenbrief des Bischofs von Leitmeritz, Dr.
Schübel, in welchem der Kirchensürst gegen die „Los von
Rom"-Bewegung sich ausspricht und hervorhebt, dass der Kampf
gegen die katholische Kirche, der uni» dieser Parole geführt
wird und noch immer anhält, so manche blutige Wunde der
Kirche beigebracht hat, dem Feinde aber keinen Sieg. Der
bischöfliche Hirte fordert sodann zur Bekämpfung dies» Be­
wegung aus und ersucbt alle Gläubigen für die katholische Presse
und die katholischen Studentenconvicte beizusteuern und bei den
bevorstehenden Reichsrathswahlen nur katholische Männer zu
wählen.
Prag, 27. Decemb». Den „Narydni Lisiy" wird ge­
meldet: In den letzten Togen dieses Jahres, wahrscheinlich
Sonntag den 30. d. M., werden im Amtsblatts einige kaiser­
liche Verordnungen veröffentlicht w»den, durch welche
aus Grund des§ 14 finanzielle Maßnahmen activiert
werden. Es befindet fich darunter auch das vermuthlich
sechsmonatliche Budget-Provisorium. Das Budget-
Provisorium wird fich in mancher Hinsicht von den voran-
§ egangenen unterscheiden, insbesond»e und hauptsächlich dadurch,
ass eS nicht auf einem dem Parlamente unterbreiteten, jedoch
unerledigten Voranschläge, sondern auf einem nicht eingebrachten
beruht. Die zweite Aenderung besteht darin, dass das definitive
Budget so eingerichtet w»den wird, dass es auch ohne Mit­
wirkung des Parlaments, und zwar ohne Striche durchgeführt
werden kann, es wird somit ein bloßes Verwaltungs­
Budget ohne Investitionen sein. EineVerfügung üb»
die Quote ist diesmal nicht erforderlich, da bezüglich derselben
bis Ende Juni 1901 vorgesorgt ist.
Prag, 27. Decemb». In einer Wäblerversammlung in
Czaslau gab Dr. Herold seinen Wählern eine Er-
klärung für die zahme Aufführung derJungczechen
im böhmischen Landtage. Dr. Herold sagte, es habe vielleicht
Verwunderung hervorgerufen, dass eS dort keine großen poli­
tischen Debatten gegeben habe. D» Czechenclub habe eben be­
schlossen, die ganze Zeit positiver Arbeit zu widmen, die
czechische» Abgeordneten wollten den Beweis erbringen, dass,
wenn schon der Reichsrath arbeitsunfähig, doch der böhmische
Landtag arbeitsfähig ist und dass» auch arbeiten wird, wenn
ihm hiezu Zeit gewährt wird.
Olmütz, 27. Decemb». Aus der Proßnitzer Wähler­
liste wurden im Reclamations-Berfahren nicht weniger als 513
czechische Wähler ausgeschieden und 92 deutsche Wähler neu
einbezogen. Die Wählerliste hatte die czechische Gemeindevertre­
tung zusammengestellt.
Jaroslau, 27. Decemb». Der neugewählte Abg. Kubik,
ein Anhänger der Stojalowski-Gruppe, verzichtet auf sein
Mandat, um eine Neuwahl ,u veranlaffen und dadurch die
Wühl Stojalowskis ins Abgeordnetenhaus zu ermöglichen.
Demoustratione« i» Trient.
Trient, 27. Decemb». In der Stadt Trient hat fich
der militärische Missbrauch der Waffe in der letzten Zeit
wiederholt und wurde »st vorgest»« nacht? wieder ein
ftalienisch» Ingenieur von vi» Infanteristen angeblich grundlos
insultiert und durch Bajonnettstiche verletzt. Infolge dessen bat
sich der Bevölkerung von Trient große Aufregung be­
mächtigt. Am Dienstag abends fand eine Demonstration
von etwa fünfhundert Personen vor dem Platzcommando und
anderen militärischen Gebäuden statt, die Menge zischte und
schrie: „Nieder mit dem Bajonnett!" Drei Compagnien
mussten ausrücken und z»streuten die Menge, wobei zwanzig
Personen verhaftet wurden, deren Freilaffung aber gestern
vormittags bei einer neuerlichen Ansammlung gefordert wurde
und auch erfolgte. >.
Die Weinzollclausel.
Rom, 27. December. Ein Redacteur der hiesigen „Patria"
hatte eine Unterredung mit dem italienischen Botschaft» am
Wiener Hose, Grasen Nigra, welch letzter» »klärte, dass nach
dem d»zeüigen Stande der Verhandlungen aus eine Ernennung
der Weinzollclausel seitens Oesterreich-Ungarns nicht
gehofft werden könne. Italien müffe darauf gefasst sein, dass
im österreichifch-ungarischen Absatzgebiete nunmehr die sranzö-
fischen und spanischen Weine eine geradezu vernichtende Con-
cu»enz gegen die italienischen Weine bewirken werden. Die
Diplomaten Frankreichs und Spaniens seien ans diesem Grunde
energisch gegen die Erneuerung der Weinzollclausel mit Italien.
Wenn diese ab» auch nicht mehr besteben werde, der Fortbestand
des Dreibundes werde davon nicht abhängen, Italien sei auf
die Allianz mit Oesterreich und Deutschland höchst dringend an­
gewiesen, weil dieses Bündnis die einzige Gewähr biete für die
Sicherung d» Interessen Italiens im Mittelmeer, und zwar in
einem solchen Maße, wie es durch kein anderes Bündnis «setzt
werden könne.
Auswärtige Nachrichte«.
Haag. 27. Decemb». Die Meldung der London»
„Daily Mail", dass sich in Betreff der Naturalisation des
Herzogs Heinrich von Mecklenburg, des Bräittigams
d» Königin Wilhelmine, Schwierigkeiten ergaben, indem
der Herzog den Wunsch habe, seine deutsche StaatSbürgnschaft
zu erhalten, ist gänzlich »funden, d» Herzog willigt vielmehr
m die völlige Naturalisation.
Constantinopel, 27. Decemb». (C.-B.) Der englische
BotschastSträg» Bunsen und einige andere Mitglied» der
englische» Botschaft wurde» auf einem Spaziergange in der
Nähe von Cvnstanttnopel Pon türkischen Soldaten
attaquiert. Bunsen machte bei d» Psorte Vorstellungen
und verlangte die Bestrafung d» Schuldigen, sowie dass
ein höherer Offici» wegen dieses Vorfalles auf der brüischen
Botschaft eine Entschuldigung vorbringe.
Coustautiuopel, 37. December. (C.-B.) Die türkische
Militärbehörde in den Dardanellen verhinderte die
Durchfahrt eines französischen Dampfers, der
819 russische Soldaten von Porth Arthur nach Russland be­
fördert. unter dem Vorwände, dass da? Schiff bewaffnete
Soldaten führe. Der russische und französische Botschafter
machten Schritte, um die Durchfahrt zu erlangen.
Der Krieg i« Südafrika.
Brüssel, 27. December. Hier verlautet. Lass bisher
3000 Capholländer offen ins Burenlager übertrat««.
London, 27. December. Den „Times" wird aus
Wellington gemeldet, dass innerhalb drei Wochen ein
zweites Neuseeland-Regiment in der Stättke von
200 Mann und zur Hälfte aus Maori bestehend nach Süd­
afrika abgchen wird.
28. December I960 Nr. 295
Die Vorgänge in China.
London, 27. December. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Katholische Geistliche inSchensi
berichten, dass die Kaiserin-Wttwe nur 3000 Mann um sich
habe, und der ft'-liche Hos keineswegs redliche Absichten hege.
London. 27. December. (C.-B.) Die „Times" melden
ans Shanghai, dass der Taotai Scheng dazu bestimmt
sei, an den Verhandlungen mit den europäischen Mächten theil-
zunehmen und unverweilt nach Peking abgehe.
London, 27. Decemb». (C.-B.) Die „Morning Post"
meldet aus Peking: Der spanische Gesandte ist der Anficht,
dass die chinesische Regierung den größten Theil der
Forderungen der Mächte sofoÄ annehmen werde: da-
gegen würden fich die Verhandlungen über die Bestrafung
der Beamten noch ein Jabr hinziehen können.
Der amerikanische Gesandte Conger erklärte, dass kein
Gesandter die Kaiserin-Witwe osficiell anerkennen werde.
Die Morgenblätter melden aus Peking: Li-Hung-Chang
sei der Ansicht, dass die Antwort auf die gemeinsame Note der
Mächte in zehn Tagen eintreffen werde.
London, 27. Decemb». (C.-B.) AuS Peking wird ge­
meldet: Graf Waldersee ersuchte die Befehlshab» der Ver­
bündeten, die auf dem Rückzüge befindliche, von den Franzosen
geschlagene chinesische Truppenabtheilung auszuforschen und wenn
möglich zu vernichten.
London, 27. Decemb». Ein Peking» Telegramm meldet,
die Gesandten seien übereinstimmend der Ansicht, dass China
die Bedingungen der Mächte binnen Monatsfrist an­
nehmen werde. Die Note wurde unmittelbar nach ihr» Ueber-
reichung der Kaiserin-Witwe drahtlich übermittelt.
Wie«, 27. Decemb». In d» Christnacht ist hier der
bekannte Hos- und G»ichtsadvocat Dr. Adalb. R.V. Kaschen-
reuther im Alt» von 50 Jahren gestorben. Kaschenreuther
gehörte zu den gesuchtesten Rechtsanwälten von Wien, erfreute
sich allgemein» Sympathien, und namentlich hatte er zahlreiche
Arme, denen er unentgeltlich seinen juristischen Rath zuthcil
werden ließ, zu Clienten.
Aus dem Gerichtssaale.
Stevr, 26. Decemb».
(Zum Eisenbahnunfall in Sierning.) Der Kaiser hat
den am 15. Octob» vom hiesigen Kreisgerichte wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens nach§ 337 St.-G.,
weil er es unterlassen hatte, den Einfahrtswechsel vor der Ein­
fahrt des Zuges zu controlieren, zu 14 Tagen Arrest verur-
tbeilten Stationsvorstand Josef Ritter v. Heben st reit in
Sierning begnadigt, worauf die üb» ihn verhäiigte Strafe
in eine Geldstrafe von 500 fl. umgewandeft wurde.
EnuS, 20. December
(Ein Liebhaber von Franeuröcken.) AniangS December
dieses Jahres kam der Bäuerin Marie Mübiberqhuber in Krön­
st o r f b e r g Nr. 2 ein weißgetupst» Kattunlittel weg. Der Verdacht
fiel auf den dottselbst bediensteten, 32jährigen, nach Dietach zu­
ständigen Knecht Karl Schottermayr, weil derselbe schon einmal
dabei überrascht wurde, als er einen Frauenrock verstecken wollte. Die
Nachforschungen ergaben aber eine Reibe von Kitteldiebstäblen, die
gewöhnlich zur Nachtzeit, wen» die Mägde ihr« Röcke zum Trocknen
aufgehängt batten, verübt wurden »nd eS war naheliegend, dass alle diese
Diebstähle Schottermayr begangen habe. Bei Schottermayr wurden
auch vier Frauenröcke gefunden, und zwar einer, welchen der An­
geklagte vor zwei Jahren der Magd Marie Lehn» am Bauerngnte
Nr. 2 tu Kronstorf entwendet batte, während ein zweiter zur
selben Zeft d» Bäu»in Rosina Forst» auf diesem Gute gestohlener
Rock von Schott»mayr, wie n eingestebt, zu Fußlappen zerschnitten
wurde. Zu dem gleichen Zwecke stabl der Angeklagte den beim Ob»,
bans» in Kronstorf bediensteten Mägden Philomena Bunzenb»g»
und Cäcilia Meerwald je eine» Kittel, somü erwiesenermaßen fünf
Röcke im Werte von 10 K. Bei der beute gegen Karl Schott»mayr
wegen dieser Diebstähle beim Bezirksaericbt« in Enns durchgeführten
Verhandlung wurde derselbe mft Rücksicht auf sein Geständnis und
seine bisherige Unbescholtenheit bei dem Umstande, dass der Diebstahl
bei Müblberghub» im Dienstverhältniffe und fämmttiche Diebstähle
zur Nachtzeit v»Lbt wurden, mit zehn Tagen Arrest, ver­
schärft durch einen Fasttag und einmal Dunkelarrest, bestraft.
Taufkirche«, 19."Decemb«.
(Ein Wilderer.) D» Heger eines biestgen Jagdgebietes hatt«
feit kurzem wahrgenommen, daiS ein unberechtigter Schütze in seinem
Kation verschiedenen Unfug trieb. Trotz der verdoppelten Wachsamkeit
wollte eS ibm nicht gelingen, den Wilderer auf ftifcher Tbat zu er-
tapven. Eine? Tages nun gelang es dem Jäg» endlich, den Ver­
dächtigen auf eine gewisse Entfernung im Walde zu erblicken. Schnell
aeftlfst, wollte sich der Forstmann anschleichen, doch wurde er, ehe es
ihm gelana, nahe genug zu kommen, vom Wilder» dem »kt, welcher
sofort Reißaus nahm. Es begann nun eine wilde Jagd ans den
V»kolgten. Nochmals gelang es dem aus der Wildbahn Befindlichen,
dem Jäger zu entwischen. Der Letztere batte ab» wenigstens den
Wilddieb erkannt. Eine nachher in dessen Wohnung seitens des Auf-
stchtsorganes im Vereine mit dem hiesigen Gemeindedien» vor­
genommene Revision führte zu keinem Resultate, da nichts Verdächtiges
vorgefunden wurde; doch hatte sich der Verdächtige hiebei in v».
scksiedene Widersprüche verwickelt. Ueber »folgte Anzeige bei d»
Gendarmerie wurden von d»selben wettere Erhebungen gepflogen,
welche die 8»haftung des V»dächtigen zur Folge hatten. Da derielbe
nach längerem Leugnen zugab, auf der Wildbabn von dem Jagd-
ausstchtsorgane betreten worden zu sein. Es ist dies der etwa
19jäbrige Bauernknecht Eduard Luxberger von Hötmann?»
dach. Luxberger wurde dem Bezirksgerichte in Schärding überstellt.
Bei der vorgestern stattgehabten Verhandlung wurde Luxberger, welch»
bereits vorbestraft ist, zu vier Wochen Arrest verurthellt.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 27. December.
(Aus der Theaterkanzlei.) Freitag wird R. HawelS
treffliches Wien» Volksstück „Mutter Sorge", das einen
glänzenden Erfolg erzielte, zum drittenmale wiederholt.—
Samstag gelangt zum Vortheile der Opernsängerin Gisela
Sigrid Flotows melodische Op» „Martha oder der
Markt z« Richmond" zur Ausführung. Fräulein Käthe
Schwach hat aus Gefälligkeit für die Benefiziantin die Titel-
Partie übernommen, da Fräulein Paula Rettich, in d»e« Fach
die „Martha" gehört, die Partie nicht am Repertoire hat und
das Studium d»selben auf die Gestattung des Spielplanes
hemmend wirken würde.— Sonntag nachmittag» geht statt der
Gesaugsposse „Wien bleibt Wien" Offenbachs lustig? Operette
„Die Prinzessin von Trapezunt* bei bis zur Hälfte
ermäßigten Preisen in Scene, am Abend wird auf Grnnd der
überaus lebhaften Nachfrage HermannBahrS -Der Franzl"
ohne Giltigkeit der Wertmarken wiederholt und wurde mit der
Kartenausgabe für diese Reprise b»eitS begonnen.— Der
„Meist»finger"-Aufführnng am 26 .d.M. (nachmittags) wohnten
380 Gäste aus d» Umgebung bei. Die>e Zahl konnte nach den
auswärtigen Bestellungen festgestellt werden.


[ 2023-06-29 10:40:22.666 - 19001228 - Seite 7 ]
Nr. 295 Lin;, Freitag
— Frommes Kalender. Wenn's draußen unnemüthlich wird,
gewinnt die trauliche Wohnstube, welcher wir an ichönen Sommer-
tagen so gern entfliehen, wieder all den Reiz der Behaglichkeit. Um
diese Zeit, wo wir unS auf die Ueberwinteruna einzurichten anfangen.
Pflegt sich eine eigene Gattung von Lausirennden anzumelden, deren
Aufgabe je nach ihrer Art entweder darin besteht, als treue, viel-
bewanderte Rathgeber nn? jabrüber an die Hand zu gehen, oder auch
als gemüthliche Erzähler manchen langen Winterabend zu verkürzen.
Aber nicht nur im Hause, auch im Geschäfte wie im Amtsbureau, ja
bei unzähligen Verrichtungen des täglichen Lebens erweisen sie sich
unentbehrlich— nämlich die Kalender. Eine Sammlung solcher,
in welcher für jeden der gedachten Zwecke etwas Gediegenes zu finden
ist, veröffentlicht alljährlich der älteste und bedeutendste Kalenderverlag
Karl Fromme in Wien. Wir können aus der mehrere hundert Nummern
umfassenden Collection hier nur die wichtigsten Erscheinungen heraus­
greifen und beginnen daher mit Bogl-WichnerSBolkskalcnder.
Die Redaction dieses fest 57 Jahren erscheinenden Volksbuches wurde
nach dem kürzlich erfolgten Tode seines zweiten Herausgebers Dr. August
Silbcrstein dem durch seine ausgezeichneten Volksschriften in aller Welt
bekannten Professor Josef Wichner übertragen. Die glückliche Wahl,
welche die Derlagshandlung hiemit getroffen hat, zeigt der ganz« von
friichem Geiste durchwehte Inhalt des Kalenders mit seinen heiteren
und ernsten Erzählungen, seinen launigen Gedichten und lehrreichen
Aufsätzen. Der Bilderschmuck weist denselben Fortschritt auf. An den
unterhaltenden Theil schließt sich eine Rückschau aus die Ereignisse
des verfloffenen Jahres, welche ebenfalls durch zahlreiche Illustrationen
belebt ist. Di« ganze Ausstattattung des Kalenders ist eine neue, sehr
originelle, und während sich außerdem sein Umfang vergrößert hat,
hat sich der Preis auf 70 Heller vermindert.— Mn mustergiltiges
Nachfchlagebuch, welches eine Fülle von Auskünften auf alle möglichen
im häuslichen und geschäftlichen Leben sich ergebenden Fragen enthält
und sich auch zum Gebrauche iu Kanzleien vorzüglich eignet, ist
Frommes Wiener Auskunftskalender, dessen Inhalt hier
kurz skizziert sei: An das Kalendarium reiht sich Hof-, .Kirchen-, Staats-,
Mllitär-, Post-, Telegraphen-, Geschäfts-, Wiener Adress-, Verkehrs-,
Vergnügung?-, Hans- und Landwirtschaftskalender. Auch dieser Kalender
ist billiger geworden und kostet jetzt K 1.20.— Für alle, welche bloß
eines Kalenders mit dem allernothwendigsten Anhang bedürfen, ist der
20 Heller S chreib-Ka len d er genügend, während der Täg­
liche Einschrcib -Kalender außerdem Einschreibblätter vom
Januar bis December- Raum für Jahresübersicht und Vormerkblätter
für daS nächste Jahr enthält.— Frommes Schreibtisch-
Unterlage-Kalender zeichnet sich durch einsacke, zweckmäßige
Einrichtung aus.— Von den fast für jeden Stand und Beruf speciell
geschaffenen Kalendern erwähnen wir Frommes Bncksübrungs-, Clerus-,
Feuerwehr-, Forst-, Garten-, Juristen-, Landmann-. Landwirtschatts-,
Medicinal-, Montan-, Musik-, Pharmaceuten-, Professoren- und Thier-
ärzte-Kalender. Für die Jugend ist speciell zu Weihnachtsgeschenken
sehr geeignet Frommes Oestetteichischer Srudenten-Kalender für Mittel,
schulen, Fach- und Bürgerschulen. Für Geschenkszwecke eignen sich
ferner Frommes EleganteWelt-, Edelweiß- und Künstle r-
Kalender in geschmackvollen, zum Theile modern ausgestatteten
Einbänden. Die größte Bereicherung erfuhren die Portemonnaie- und
Block-Kalender, von denen erstere in über hundert,verschiedenen
Einbänden, letztere mit ebenso vielen verschiedenen Rückwänden zu
haben sind. Wenn wir schließlich noch der verschiedenen Notiz-,
Wand- und Blatt-Kalender gedenken, so ist damit die
Sammlung noch keineswegs erschöpft.
Schuhettung.
(Zwnglehrerverein Grein.) Die letzte B-riammlnng dieses
Vereines im Schulhausc zu Grein litt durch die Ungunst der Witterung.
Es wurde daher von der Verlesung der letzten Berhandlungsschrift
über die Hauptversammlung Umgang genommen und die Genehmigung
für die nächste Versammlung vorbehalten. Den ersten Punkt der Tages­
ordnung bildete der Vortrag des Fräulein Schläger (Kreuzen) über
Thierschutz in Schule und Gemeinde". Das Fräulein wusste durch
ihren mit außerordentlichem Fleiße ausgearbeiteten Vortrage die vollst«
Aufmetts auckett der Znhvtttz' zu Mein und versprach, dem allgemeinen
Wunsche nachzukommen und den Bortrag der Lehrerzeitung zur Ver­
öffentlichung abzutreten. Der zweite Theil des Vortrages: „Thierschutz
in Gemeinde" wird auf die Tagesordnung der nächsten Versammlung
gesetzt und sodann dem „Bolksbolen" (Zeitschrift de? oberösterreichischen
Volksdildungsvereines) zur Verfügung gestellt werden. Sodann besprach
Vorstand Commenda eine kürzlich erschienene Broschüre von Johann
Drescher, Bolksschuldireetor in Graz (Verlag von Hans Wagner in
Graz, Preis 2 K) betitelt: „Auswahl geeigneter Jugendschriften für
Schuftrbibliotbeken von Volks- und Bürgerschulen". Der Verfasser ist
durch seine früheren Schriften, besonders jene über die erziehliche
Aufgabe der Schule und Behörden, über weiche der gleiche Referent
bei einer Versammlung ftn Vorjahre berichtete, bestens bekannt und
bat mit seiner neuesten Arbeit sich ein neues Verdienst erworben. In
der Vorrede spricht der Verfasser über die Verwertung der Schüler-
bibliotheken und enthalten seine Ausführungen sehr vis! Beachtenswertes.
Ueber den hohen Wert der Bibliotheken spricht er sich nicht weiter aus,
da die Thatsache, dass in allen größeren Städten, in vielen Märkten
und sogar in Dörfern bereits Bibliotheken bestehen, dafür Zeugnis
ablegt, dass die Erkenntnis von der Wichtigkeit der Bibliotheken in
alle Kreise gedrungen sei. Der ausgesprochen materialistische Zug unserer
Zeft, die Gemüthsverrohung in ganzen Volksschichten verlangen ganz
besonders, dass der Gemüthsbildung mehr gedacht werde, und wie
könnte dies besser geschehen als durch gute Bücher. Das bloße Wissen,
der trockene Katechismus allein macken keinen edlen Menschen. Gute
Bücher, welche uns in anregender Weise erzählen, wie edle, fromme
Menschen dachten und handelten, müssen neben Wissen, neben trockenen
Religionslehren entsprechende Ausnahme finden. Werden schlechte, unedle
Menschen, respective ihre Handlungen geschildert, so darf es nicht in
ein förmliches Ausmalen des Vergebens ausarten, auch darf die
Sühne, die strafende Folg« des Sündhaften, nickt ausbleiben. Wahrhaft
glaubwürdige Erzählungen, traurige Folgen des Bösen, erfreuliche des
Guten müssen wir den Kindern vor Augen halten. Der Inhalt der
Bibliotbeksbüchlein soll anregend, aber nicht auftegend sein und darf
nichts Verletzendes gegen Religion und Sittlichkeit, gegen Vaterland
und Volk enthalten. Die erziehende „Volksschule darf keinen Claffen-
und Menschenhass lehren, sondern Menschenliebe, wie es unser großer
Relrgionsstifter lehrte und zeigte. Das vorliegende Büchlein gibt nun
ein Verzeichnis nebst kurzer Inhaltsangabe von 275 Büchlein, welche
nach der Ansicht des Verfassers allen den gestellten Anforderungen
entsprechen. In diesem Verzeichnisse erscheinen erfreulicherweise auch
die vom Öberösterreichischen Lehrcrhausvereine herausgegebenen
Jugendschriften auf, mit Ausnahme der soeben erschienenen neuen
Bändchen VI, VII und VIK, welche aber sicherlich bei der zu
erhoffenden Neuauflage Berücksichtigung finden werden. Bezüglich dieser
Büchlein stimmt die Versammlung mit dem Referenten in den»
Wunsche überein, es möge, um die Einstellung der Büchlein in vrehreren
Exemplaren in die Bibliotheken zu ermöglichen, der Preis herab­
gesetzt werden. Dies gilt besonders von dem Dvppelbändchen
Märchen von Grimm, welches gegenwärtig 2 X kostet, was zu hoch
gegriffen ist, wenn auch anerkannt wird, dass Druck. Ausstattung und
Einband vorzüglich sind. Wenn die Bibliotheken im Sinne der Aus­
führungen deS genannten Verfassers verwertet werden sollen lim
Mistischen Unterrichte), so müssen eben manche Bücher in mehreren
Exemplaren vorhanden sein und da werden wir aus naheliegenden
Gründen zu den von unserem Verein herausgegebenen Büchern greifen.
Sehr beachtenswert sind in der genannten Vorrede die bereits ge­
streifte Verwertung der Mbliotheksbücher im stUisttschen Unterrichte,
aus welche besonders aufmerksam gemacht sei. Ueber Sitte des Vor­
standes erklärt sich daS neue Mitglied Herr Josef Mair bereit,
bei der zwettnächsten Versammlung einen Bortrag zu haften. Die
nächste Versammlung findet im März statt, und hält hiebei außer
dem bereits genannten Vortrage des Fri. Schläger der Vorstand
einen Vortrag über „Mängel des sprachlichen Anhanges der Hein-
richkschen Lesebücher".
(Erledigt Lehrstellen.) Lehrerstelle in Weichstetten, Gesuche
biS 15. Jänner. B-zirksjchulrath Stevr.— Unterlehrerstelle in Kirch-
Tayes-Pon.
dors, Gesuche bis 15. Jänner, Bezrttslchulrath Kirchdorf— Ät&wtl™
lehrerinstell« zu Schloss Waldhausen, Gesuche bis 15. Jänner, BezittS-
fchnlrath Perg.
(Schuluachrichten Amstetten, 2\ December. Für die
neuerrichtete Schule in Amstetten wurden folgende Lehrkräfte angestellt:
Herr Anton Hanl zum Oberlehrer: Herr Arnold Schad a uer
(EuratSfeld) zum Lehrer und Frl. Josefine Kinzl zur Lehrerin. Di«
Herren Josef Fischer und Hermann Nadler zu Unterlehrern und
Frl. Marie Ehrhart zur Ünterlehrerin.
Stimmen aus dem Publicum.
Zu den Ahrermaßregelungen.
Der Ausschuss des De utsch-österr. Sehrerb und es
hat mit Rücksicht auf die verschiedenen Lehrer-Maßregelungen, in
erster Linie auf die in. Niederösiereich, folgende Eingabe an den
Unterrichtsminister gerichtet, um deren Abdruck wa ersuchen:
Excellenz!
Die zahlreichen Maßregelungen, von denen Mitglieder deS
Lshrerstandes in der letzten Zeit betroffen worden find, legen dem
unterzeichneten Ausschüsse de- Deutsch-österreichischen LehrcrbundeS die
Verpflichtung auf, sich mit den nachstehenden offenen Darlegungen an
Euer Excellenz zu wenden.
Es unterliegt keinem Zweifel, und die gesammte deutsche
Lehrerschaft Oesterreichs ist sich dessen auch bewusst, dass die öffent­
lich« Jugenderziehung ein« ernste und verantwortungsvolle Aufgabe
ist. Dem Lehrer. dem die Lösung dieser Aufgabe obliegt, erwächst
daraus ein großer Kreis von Pflichten. Dass er diese Pflichten ge-
wissenbast erfülle oder, im Falle ihrer Vernachlässigung, sich den ge­
setzlichen Folgen erwiesener Pflichtverletzung unterwerfen muss, steht
als eine selbstverständliche Sache außerhalb jeglicher Erörterung.
Wenn aber die Strasfälle sich in dem Maße mehren, wie wir es in
neuerer Zeit erleben, und wenn dieser Erscheinung die Thatsache gegen­
übersteht, dass di« zur Beauflichttgung dek Schulen amtlich berufenen
Organe die Pflichttreue der Lehrerschaft rühmend anerkennen, so muss
sich dabei dem klar und ruhig denkenden Beobachter die Frage auf­
drängen, ob denn den Gestraften die Strafen auch wirklich mft ge­
rechtem Maße zugemessen werden.
Diese Frage wird von den Lehrern verneint. Bei der Pflicht­
treue der Lehrerschaft, die von allen zur Beurtheilung der Lehrer-
thätigkeit berufenen und kompetenten Organen anerkannt wird, muss
ein großer Theil der verhängten Strafen mit Nothwendigkeft auf ei»
Verhalten zurückgeführt werden, das mft der Thätigkeit in der Schule
nichts zu thun bat, sondern unter dem Gesichtspunkte der staats,
bürgerlichen Pflichten und Rechte zu beurthellen ist. In der That
liegen die Dinge auch so, dass man eine ganze Reihe von Lehrern
bestraft hat, weil sie im außeranttlichen Verkehre mit der Bevölkerung
nicht jene Wege eingehalten haben, die den derzeit herrschenden po­
litischen Parteien genehm sind, sondern sich auf den unanfechtbaren
Boden des Staatsgrundgesetzcs gestellt haben. Sie nahmen da? ge­
setzlich gewährleistete Recht der freien Meinungsäußerung für sich in
Anspruch und übten in der Presse und in Versammlungen_ als
Staatsbürger Kritik an Vorfällen und Zuständen, die nach ihrer
ehrlichen Ueberzeugung dem Wohl« der Schule und des Volkes ab­
träglich sind. Das wurde ihnen als Vergeben angerechnet und dafür
traten die Disciplinarstrasen ein. Was sonst dem offenen, freimüthigen
und gewissenhaften Staatsbürger zur Ehre und zum Verdienst« an-
gerechnet wird, das wird an dem Lehrer als solchem gestraft. Dabei
g-ht für ihn ein hochwichtiges Staatsbürgerrecht verloren und eS wird
ihm eine demüthigende Ausnahmestellung bereüet, die sein Ansehen
unter der Bevölkerung und damit auch sein, ans dem öffentlichen
Vertrauen beruhendes Wirken sehr ungünstig beeinflusst.
Um sich der zwingenden Gewalt dieser klaren Sachlage und
den aus ihr entspringenden Folgerungen zu entziehen, zieht man den
8 51 des Reichs BoMchulgesetzes heran und verschanzt sich hinter
der gebotenen taktvollen Form, deren Missachtung den bestraften
Lehrern zur Lall gelegt wird. Wer wo ist der Codex, aus dem sich
dft Richtlinien für bin taftoolles Verhalte» entnehmen lasst«? Tdv-
volleS Verhalten ist immer ein schwankender Begriff, den sich jeder
ganz 'ubjectiv auslegt. WaS dem einen Takt ist, ist dem andern Taft-
losigkeit und umgekehrt. Zu Gerichte aber sitzt in Fragen des Taftes
der Parteigeist, und daher stehen wir in Oesterreich, diesem Reiche mft
dem wild wuchernden Parteileben, vor der Erscheinung, dass dem
einen Lehrer seine Bethätigung am öffentlichen und polftischen Leben
zum Verdienste gerechnet wird, ihm Beförderung und Ehrenstellen
einträgt, während dem andern eine solche Bethätigung, aber mit
anderer Tendenz, zu schwerem Nachthell gereicht, ja ihm die Existenz
kostet. Belege sind in reicher Zahl vorhanden, in Wien fingen sie
die Spatzen von den Dächern. Eine solche Zwiefältigkeft des Maßes
ist mit dem Wesen eines Rechtsstaates unvereinbar. Sie wirft ab­
stumpfend auf den Sin« für Recht und Gesetz und kann, erlitte» und
empfunden von jenem Stande, der die bildsame Jugend in der Hand
hat und seine Gefühl« und Stimmungen unwillkürlich auf daS heran-
wachsende Geschlecht überträgt, für den Staat noch verhängnisvolle
Folgen haben.
Tie eingeriffene Methode, den Lehrer für eine freie, über-
zeugnnysvolle, der jeweilig herrschenden Richtung aber widerstrebende
Bethätigung am öffentlichen Leben durch dflciplinare Behandlung zu
strafen, lässt sich unter, keinen Umständen rechtfertigen. Sie gewinnt
aber einen doppeft abstoßenden Charakter, wenn sie, wie es leider
mehrfach vorgekommen ist, über das unttngeschränkt« gesetzliche Ber-
tüeidigungsrecht des Angeklagten binweqschreitet, ihm den Vorhalt der
Acten und die Heranziehung von Entlastungszeugen verweigert. Schon
das natürliche, in allen Volksschichten verbreitete RechtSgefühl verbietet'
jede UttheilsfchSpfung auf die einseitige Darstellung deS Anklägers
hin, und in den Gesetzen aller Cnltnrstaaten hat dieses Gefühl seinen
Ausdruck gefunden durch entsprechende Schutzbestimmungen für den
Angeklagten. Soll denn wirklich der Lehrer von dies« Wohlthat deS
Gesetzes ausgeschlossen bleiben? In welchen Zwiespalt der Gefühle
wird ein Stand gedrängt, der, erfülft von einem lebendigen Sinne für das
Recht und beruflich verpflichtet, die tzeiligkett von Rech» und Gesetz
vor der Jugend hoch aufzurichten, an sich selbst aber di« primitivsten
Recktsforderungen missachtet sieht! Hier sst ein Gesetz, daS jeglicher
Willkür und jeder aus der unlauteren Quelle des Partrihaffes ent­
springenden Berutthrflung einen ehernen Riegel vorschiebt, «n
dringendes Bedürfnis.
Und wie unabweisbar stellt sich dieses SchntzbedürsniS des
Lehrerstandes erst heraus, wenn man die Tragweite einer gar»»
Reih« von erfolgten Verurtheilungcn ermisst. Die lang« Strafen-
kette, von der Entlassung vom Schuldftnste aug«sange« bis zur Ent­
ziehung einer Alterszulage herunter, umschließt eine nnmesSbare
Summe von Elend und Verzweiflung. Manch« Lehrer muss für die
Ausübung eines Rechtes schwerer büßen als ein Verbrecher für die
Uebertretung eines Gesetzes. Wenn man den matericllen Verlust, den
der Lehr« durch den Entgang auch nur einer AllerSzulaae «leidet,
beschatt und diese Geldeinbuße dann nach richterlichem Schlüssel in
Gefängnishaft umrechnet, so kommt man zu der betrübenden Er­
kenntnis, dass die Strafe, die den Lehrer getroffen hat, nach dem
bürgerlichen Gesetzbuch« einer Strafe für ein schwerer Verbrechen
gleichkommt. Hat'der Mann Weib und Kind, so trifft der Schlag
auch diese und' gestaltet die ohnebin fast immer drückende Noch in
der Familie, zu einem überaus düsteren Bilde. Vergehen und Mrase
stehen in einem schreienden Missverhältnisse. MH wenn das Ver­
gehen noch erwiesen, wäre!
Es wäre ein vergebliches Beginnen. den Lehrern den Verzicht
ans, die Ausübung ihr« staarsbürgcnichen Rechte nahe zu legen, damit
sie sich vor Matzttgelungen bewabreu. Ein solcher Rath wird nie
befolgt werden, und es wäre auch -raurig, wenn er geschähe. Dem
Lehrer ist durch feine ttnflussreicho Stellung unter dem Volke di«
Pflicht auferlegt, jene Ansichten mir dem Aufgebote seiner galten
Einsicht und Kraft zu ernteten, die nach sein« redlichen Ueberzeugung
zu des Volkes Beste» Gemeingut des Volkes wett»«, müsse». Und
er find hier dft pchitssSen Ansichten mft nicht» auSaeschWffe». Gr tft
oft der einzige unter sttner Umgebung, der stch tfo hast» Urtheil
28. December 1900
Serie 7
««die Gattung der Äuge^ KM «U MW U?r
auch berufen, die leicht betbörba« Umgebung zu warn» vor de» Wölfen,
die in Schafspelz» einhrrgehen. Schwieg« er, so würden dft Steine
schreien.
Ja, im außerordentlich» Bettehr« mit dem Volke erwächst ihm
ganz besonders dft Pflicht, in politischer Beziehung anfilärend zn
wirken. Denn nicht nur, dass im politischen Getriebe die blinde Leid»
schaft ihr Spftl treibt und am meisten und schwersten gegen daS Volks-
wohl gesündigt wird, sondern es steht in diesem Getriebe auch das
Volk am wehrlosesten da und erliegt am leichtesten der gewissenloien
Agttation, dft mit der Unerfahrenheit und den Schwächen der Menge
ihr unredliches Spiel trttbt.
Und könnte ein Lehrer sich im Zwttfel darüber befinde«, ob c c
wittlich die Aufgabe habe, sein Staatsbürgerrecht im poiftsschen Leben,
auszuüben, so müsste ihn ja dft Thatsache ans allen Zweifeln heraus
reißen, dass es die zeitgemäß gestaltete Schule ist, deren Bestand und
Fottentwicklung durch die Politik in Frage gestellt wirb. Jede politische
Pattei strebt nach dem entscheidenden Einfluss ans dft Schule, um
sie zu einem Werkzeuge für ihre Zwecke zn gestatten; denn mehr oder
minder ftbt in allen Pattei» das Gefühl, dass, wer dft Schuft babe,
auch Herr der Zukunft sei. Er ist nur naturgemäß und iu vollster
Ordnung, dass der Mann de» Bodm, auf dem er ftbt und wittt,
vettheidigt. Die Lehrer Oesterreichs sind im Sinne und Geiste des
Reicks-BoMchulgesetzes vom Jahre 1859 herangebildet. Die Schule,
die aus dem Boden jmeS Gesetze; ruht und durch dft von ihr er-
Stellen Erfolge auch ihren Wert pmtzisch «rwftien hat, liegt daher den
Leb«» am Heyen. Sie geborchen mithin nur einem kaftgorsschen
Imperativ, indem sie politschen Richtungen und Strömungen ent­
gegentreten, die auf Zerstö»ng der bestehenden Schuleinrichtung»
abzielen utrd dft Bildung unseres Volkes auf den Tiefstand der Volks­
bildung in Spanftn herabdrücken wollen. Bttchftlt» ste stch passiv
und ließen sie so dft Angriffe auf' dft Schuft und damit auf daS
Wohl der Jugend und des Volkes sich unwidersprochen vollziehen, so
wären sie überdies eMrüchig und hätten den Schild ihrer Mauues-
ehre befleckt. Sft wä«n da gar nicht mehr würdig, ans jenem wichtigen
und ehrenvoll» Post» zu stehen, der ihnen beruftdh angewiesen ist.
Dass der Lehrer bei pflichtgemäßem Sintreftn für die Schule
und für seinen der Schule dienenden Stand da urch dort mit der
gegenwärtig herrsch»b«n Strömung in Widerspmch geräth, kann für
ihn nimmermehr ein Grund sei«, sich Schweig» aufzuerlegen. Er,
berufen, ein leuchtendes Aorbfld für dft Jugend zu sei«, nmss stets
hm Dkuth der Ueberzeugung beweisen. Im Kämpft für das als recht
und wahr Ettannte, wächst er auch in d» Aua» des Volles moralisch
zu jener Höhe empor, dft ihm schließlich dft Achtung aller, selbst der
Gegner erringt. Und wie sehr die Bevölkerung gerade jene Lehrer zu
acht» weiß, dft d» mächtigen Strömungen deS Tages nicht wort-
und thatlos, sonde» alS unerschrockene Vertreter einer eigen» lleber-
zeugung gegenüberstehen, wie solche Lehrer von der Achtung und Liebe
ihrer Umgebung getragen werden, das beweisen dft spontan» B'lkr-
kundgebungen für eine ganz« Reihe der Gemaßregelten. Es ist dies
auch ganz natürlich. Das Volk hat, selbst im Zustande der Mbildung,
ein spmpattsches G-sühl für den Wann, der stet auS dem Herzen
heraus seine Ueberzeugung bekennt und verficht. Eben dadurch, dass
er eS verschmäht, den Versuch» zur Bethörung des Volkes gleich
einem stumm» Hund« zuzusehen, sich vielmehr «blich bemüht, der
Wahrheit zu siegreichem Durchbruch zu verhelft», wird er dem Gemüthe
des Volkes verständlich und baut erfolgttich an der echten Harmonie
zwischen der Schuft und dem Leben.
Sehr »tschftden muss auch dft Zumuthuna abgewiesen werden,
ein Lehrer habe stch der herrschend» pomifchen Richtung unterznottm»
und so die Harmonie zwischen stch und der Bevölkerung zu erhalten.
Eine solche Unterordnung bedmteft nichts andere; als dft verzicht-
leistung auf das höchste Attribut de? Mannes, auf die Festigkeit und
Offenheit des Charakters. Nicht daS Rohr, das der Wind hin- und her-
bewegt. nicht das Schiff, das mit allen Wind» ftgett, tauf ft& iu ton
Verhalt» jenes Manne- wietosspiegek». der zum Führer und LMer
der Jugend bestellt ist. Das Sinnbild feines Wesens ist der FelV^an
dem sich die Wogen brechen. Auch würde der Zweck: die Erhaltung
der Harmonie mit der D-völkerung, durch ein wetterwendisches Ver­
halte» des Lehrer» niemals erreicht wett»». In dem dadurch vielleicht
scheinbar aufrecht erhaltenen Frieden läge der Keim zur Verachtung,
dich AMt auch langsam, so doch sicher unter der Bevölkerung Mw»
gewinnen und daS Verhältnis deS Verträum? zwischen Voll' und
Schule, zwiich» Ettern und Lehrer zerstören müsste. Der Lehrer «jssr
ein Panzer Mann sein, in ihm muss sich der Offenhetz die FesWftit
gesell», jede. Schwäche und MaSke im Berkeh« mit dttnBEe me
die Wurzel seiner Kraft und seines Einflusses zerstören.
Dass die Lehrer Oesterttichs, in ihrem Kampfe für die ®$ute
so vielfach angefeindet, verfolgt, bedrückt, durch eine gänzlich ««»-'
reichende Besoldung überdies mit Sorgen um da? täglich« Äcot 6e-
bürdet— dass diese Lehrer trotzdem ih«m Schuttdeaft tau bleib»
und sich der Gewalt nicht beugen, das muss jed», dem au einer
recht» Erziehung der Jugend ttwaS gelegen ist, mit Beruhigung er­
füllen. Sie retten d» schönen und edlen Gedanken, der i« Rttchs-
Volksschulgesetze vom Jahre 1869 nftdergelegt worden ist, über die
Wittniffe der Zett hinweg und lttstcn dem Vaterlands unbezahlbare
Dienste. Ja, w»n die Lehrer Oesterreich? untren geword» wie»,
was wäre schon heute aus der Schuft geworden! Und mag die Mlle
der Empömng einmal zu heftig aus dem Herzen eines solck>en schwer
bedrückt» Mannes hervorbrechen: er sollt« mit Mlde beurtheilt, nicht
aber der gemein» Räche «in«; niedrig denkend» Gegner preisgegeben
werden. Der „rüde Ton", dessen man ihn da und dott bezichtigt,
fielst stch btt gerechter Erwägung sttner Zage doch nur aB ttne'Mr
begreifliche Folge seiner Behandlung dar. Er weiß sich im Rechte u»d
ist durchdrungen von dem Bewusstsein, für das Gesetz einzustch»;
kann es da befremd», dass er, verlassen von denen, dft berufen wären,-
ihn mit ihrem Schflde zu decken, seine Sache mit doppetter Schärft
verttttt und unter dem Feuer innerer Erregung nicht jedes sttner
Motte auf dft Wage legt? Für tot Mann, der. de« gesetzlich» Gckftchcs
ermangelnd, sich im stände der Nothwehr befindet. lind dft Strafe
bestimmungen btt all» Völkern von dem Beist« der MUde durchwaürt.
Fa, unwiderstehlicher Zwang wird selbst zu einem Grunde, des jjebe
Strafe ausschließt. Gerade jene, die den Lehrer einem unwiderstehKchen
Zwange unterstellen und gleichzeitig seine Richter sind, sollte« ge-
rechterweise in de» ttgen» Bus» greift» und schonend ihres Mttcs
walt».
Dft ftttsmnige deutsche Lehrerschaft Oesterreichs hat den Glauben
an sich selbst brs z« dieser Stund« bewahrt. Sft fühll stch statt gemlg,
um auch in Zukunft ihr» frtten Standpunkt zu behaupten. Das- sich
einzelne Glieder aus ih«m Gefüge loslösen und unter PreiSgebung d-r
Standesehre mit den Strömung» de? Tages schwimmen, das kann
ste nicht verbinde», daS hat aber auch nicht sie, das hab» and« zu
verantworten. Dft Schuft der Eorrnptivn, die ihre Tho« weit «rf-
g than bat, um alles einzulassen, was an dem Nftderbruch des Reichs-
ollrschulgefttzeS und an der Herabdrückung der Volksbildung Men
matettell« Bottbeift mitwirken will, diese Schuft ttn sür alle mal^
schließ», daS ist Sache d« Gefepgebmrg.
zu
Mst tor voaavRehenden AnMhruugeu hat dft Setzung drSi
Dmifch-österrttchtschen LehrvLundeS Euer ExÄftnz dft Snichaunngsn-
dargelegt, dft in der gesammtw f«ifinnig» deutschen Lchrersch-nt'
Oesterreichs bezüglich der zahlreich vottommmt«« Lehrer-W^^elu«g« >t
herrsch». Aue aründliche Aendwung der bestchend» ttatda» Ker-
HSünisft ist nur daun denSar, wenn erstens der» Seheem vesteereichs
der ihnen im 8 55 deSRttch-SoMchulgesetze< zuertzmuft A«sp«ch düs
ein-
Sch«
Zweitens
der Lehrer in einem «besetze eine feste Schranke find», und daher
erachttt dft Lehrerschaft als ei» wettere« unabwttrda»» «ordemis
die Schaffung eine» gerechte« DtsethlMä-resetzeL,
daS dft Lchr« voenehnlich geg» jede BeschtAsö««- ihrer
staatsbürgerlichen Rechte sichert.
Wer d» Errom Heu»»» will, dar uvchS
und Folg» lass» sich tt« abstellen, wenn
OjL ffc— (Mmm> tt *tl tfettt


[ 2023-06-29 10:40:22.666 - 19001228 - Seite 8 ]
Seite 8 8m;, Frerta q
httlßieaben Notblage und ihre Etfjetfunct zu voLbereHilgisn (Staat!*
bürgern, das ist der einzig denkbare Weg, um den das Reich be­
schämenden Maßregelungen pflichttreuer Lehrer ein Ziel zu setzen.
Excellenz, als ein höchster Beamter des Staates haben Sie die
Macht, den Hiernit aufgestellten Forderungen den gewichwollen staat­
lichen Nachdruck zu geben. Sie sind aber auch rn der Lage, schon
beizest den Lehrern in Disciplinarsüllen jenen Schutz zu sichern, der
ihnen bei gerechter Handhabung bereits bestehender gesetzlicher Vor­
schriften werden muss. Excellenz, lassen Sie die Erwartung, die Oester­
reichs deutsche Lehrerschaft von Ihnen hegt, nicht zuschanden werden,
sichern Sie sich ein dankbares Andenken bei dem Stande, der ein
Recht hat, in dem Unterrichtsminister des Reiches den berufenen Hort
der freien Schule anzurufen.
Wien, 8. December I960.
Der Ausschuss des Deutsch-öfterr. Lehrerbundes.
LtilhkMattmgs-Ftmii..zu« bamherzilMsiUgntis" in Sin*.
DaS Mitglied Frau Katharina Weber. LocomotivführerS-
Witwe, ist am 24. d. M. in Linz mst Tod abgegangen und hat
deren Leichenbegängnis gestern stattgefunden, wovon die Mitglieder
mit dem Beifügen in Kenntnis gesetzt werden, dass die Verstorbene
an dem Umlage-Unternehmen bethestigt war.
Der Ausschuss.
WiMMsang-Verkill.LSmerlimd".
Freitag den 28. December
Gkiimlprobt für Sylvester.
42M11 Der Ausschuss.
Strassenbahn Linz-Urfahr.
Jahreskarten für die Strassenbahn Linz-Urfahr
werden zum Preise von K 72.— im Centralbureau
der Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft Linz,
Museum strasse 4, ausgegeben.
mm Hochachtnngavoii pj e Betriebsleitung.
DIE SOMATOSE
(lönllohes FlelaoheiweUsl
5st nach «lern Anssprncb der hervorragendsten Aerzte das .Ideal
eine* Kalirpräparatea“ für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend und muskelerzengend. In den Apotheken und
Droguerien. situ 40 40
Adolf I. Titze's
Äaiserkaffee-Iusirtz
allue Hausfrauen bestens empfohlen.
1776 82
gTpnrri
1* "y—
Mr die allseitige liebevolle Theilnahme anlässlich des
WÄenS unseres theuren Gatten, beziehungsweise Vaters,
Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Anton Mayreder
Uapezierer
sowie für die zahlreiche Bethestigung am Leichenbegängnisse,
insbesondere Sr. Hochwürden Herrn Otto Lindenthal für
die tröstenden Krankenbesuche und Sr. Wohlgeboren Herrn
Dr. Münster für die liebevolle Behandlung des Verblichenen
sprechen wir hiemst unseren innigsten, wärmsten Dank aus.
Die likstmernsttk! Äerftknrn.
Erste Linzer LeichenbestattungS--A«stalt Franz Eichlcr, Pfarrplatz 17
und »apuzinerstraße 10. <24* 1 1
3
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich der
Krankheit und des Ablebens meiner unvergesslichen Schwester
Anna Dielen
private
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
sei hiemit allen ergebenst gedankt. Ganz besonders fühle
ich mich dem hochverehrten Herrn und Frau v. Drouot für
die ehrenden Beweise der Theilnahme, sowie den P. T.
Damen der Maria». Frauencongregation für die Begleitung
der Leiche zu innigstem Danke verpflichtet.
Linz, den 27. December 1800.
Die tieftrauerude Schwester:
Joskßne MdI.
CHfrfiG LeiLenbelleitirneS-Airha'f in ?L S'o&rffSBererer.
•294' 109 4=)
Veskntaschcn-
JCotizkaknder
hübscher Ausstattung
t SO Heller
erJb&ltlich in der
Boehdruckefei
J. Wimmer=
Linz.
❖❖
Talsts-Pak.
Sfiati jedes besonderen Anzeige!
Elsa Klein Geza Vogel
Tochter des Herrn Moritz Klein Chef der Firma Brüder Vogel
Linz Budapest
Iran? LtMamers mundartliche Dichtungen
Bände VII. Vlil und XI
„,Aus da Hoamat"
gebunden und reich illustriert (Band VII Gedichte K 5.60, Band VII
Gedichte K 5.60, Band Xl Biographie K 1.20, zusammen K 12.40
zu beziehen in der Buchdruckerei I. Wimmer i« Linz und durch
alle Buchhandlungen
Veranstaltet zu Ehren unseres heimatlichen Meisters, ist diese Ausgabe
noch nothleidend aus Mangel an Abnahme, Wer ein ehrliches Herz
hat für die Heimat, der greife nach diesem Werke oder fördere die
Sache durch Gaben zu Gunsten des Stelzhameriondes, die auch in
der Druckerei I. Wimmer entgegengenommen werden.
»177 8» Der Stelzhamerbuud.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lin;.
Am 3. December: Theresia Obermaier, Zimmermannswitwe,
48 I., Allg. Krankenhaus, Waftdarmkrebs.— Rosine Ammer, Köchin,
67 I., Allg. Krankenhaus, Gebärmutterkrebs.— Josefa Otzelberger,
Privatenskind, 3 W., Wiener Reichsstr. Nr. 23, Blasenausschlag.—
Anna Zatschei, FabrikaibeiterinSkind, 3 M., Lustenau Nr. 147 c,
Tuberculose.— Marie Schwarz, Private, 81 I., Marktstr. Nr. 7,
Lungenentzündung.
Verzeichnis der Verstorbenen in Urfahr.
Vom Monat November.
Am 2.: Franz Stadler, Kanfmannskind, 3 Wochen, Haupt­
straße 62, Fraisen. Leopold Walchsbofer, Taglöhnerskind, 1 Fahr,
Urfahrwänd 18, Darmkatarrh.— Am 3.: Elisabeth Schusterbauer,
Taglöhnerskind, 8 I., Anberg 34, Tuberkulose. Oskar Krittl, Dienst-
mabdskind, 3 M., Mittelgasse 4, Tuberculose. Alfons Schramayer,
Landesbeamtenskind, 5 M., Pflaster 65, Lungenentzündung. Bertha
Korntner, Maurerskind, 7 M-, Pilaster 77, Darmkatarrb.— Am 4:
Ferdinand Bruckner, Arbeiterskind. 8 M., Hagenqasfe 1, Wasserkopf.
— Am 5. Auguste Kogler, Polierskind, 4 M./ Maximiliansstr. 78.,
Darmkatarrb. Am 6.: Karl Edtberger, Geschäftsdienerskind, 1 I., Hauvt-
Hr. 46, Gehirnhautentzündung. Am 8.: Johanna Schimon, Schneiders­
gattin, 28 I., Kreuzstraße 9, Gehirnläbmung. Karl Beneder,
Arbeiterskind, 6 Tage, Ursabrwänd 3, Lungenactelectase.— Am 9.:
Johann Schlossinger, Dienstmagdskind, 1 Tag, Hauplstr. 14, Lebens-
schwäche. Mathilde Höllmüller, Maurerskind, 6 I., Im Tbal 3,
Tuberculose.— Am 12.: Anna Elischberger, Selcherskind, 1 Jahr,
Rudolfstr. 7, Lungenentzündung. Franz Krenmaper, Bahnarbeiiers-
kind, 2 M., Urfahrwänd 3, Darmkätarrh.— Am 20.: Marie Lau­
kotter, Werkmannsgattin, 30 I., Pflaster 45. Lungenentzündung.—
Am 23.: Michael Stöger, Maurer, 46 I., Anberg 16, Entkräftung.
„Crßnie Enchanteresse“.
Hinon de Leaolos, die gefeiertste Schönheit sfrankreichs. die bekanntlich
im M. Lebensjahre noch LeiratSanträge erhielt, verdankte dieser von ihr erfundenen
„Gräme Bnohanteresse“ ihre wunderbare Schönheit, galten. Sommersprossen.
Gesicht-rötbe, unreiner Teint re. verschwinden beim Gebrauche der „OrSrne
! Dae^errteresse^ relativ schnell. Schminke nnd Poudre vollkommen entbehrlich.
Eleganten Damen und Herren, die aus saltenlosen. reinen Teint halten, von den
ersten Pariser Autoritäten als unfehlbar wirkend und absolut unschädlich empfohlen.
Po«5tversandt franco «repran Nachnahme bet?
JOH. 3CHU SETH, Wien, VI-, ßfrornergasg© Nr. 1.
Kifl Tierrel sammt Zubehör ö. W, fl. 3.15. ^3
Dr. f. ffitgiel’ 8 Dirtirn-Dalssm.
€äck der reßctcbtIHcte gafi allein, welcher an­
der Birke üießt. wenn man in den Stamm derselben
diueindobN. ill ,'eit Drernckengedenken als das aus»
-ereichnerfte Schönbeiismirrel bekannt: wird aber
-leier San nach Vorschrift der Erfinder- ans chemi»
cbem Wepe zu einem Baliam bereiter, jo gewmai er
ersr eine wunderbare Wirkung.
Denreicht man abends dar Geücht oder andere
Hau;stel!endam,r. is läsen sich schon am folgenden
Morgen fast unmerkbare Schuppen von der
L»anr, dte dadurch blendend weiß und zart
wird
Tieicr Daliam qlLriet die im GellLre entstam
denen Nuneeln und Blatternarben und gibt ihm eine
jmrendlläre GeflchrSkarbe; der Hanr verleibt er Weiße.
Zartben und tvrnoot. enriernr in fii rifflet Zeit Sommeriproflen. Lrberfleäe,
Muttermale. Skasenrötbe. Mitesser und alle anderen llureinbeiten der Hast.
Drei- eines Kruges rnmmr GedranchSanwetfung fl. 1.50.
Ar. Seusicl 3 ImDk-Sritt. SH? 4 S«
6© kr.— Zu finde:, t» alle» grd bereu Lootbelen Wien» und in der Drovin».
I» Linz bei: I. L. Frühstück» Fra», Zoietvla», und Sari Sedlak.
Lchmldtborüraße.
Donn«r«tnt» den 3. Jänner 1901
findet beim Bezirksgerichte Linz, Zimmer
Nr. 42, um 9 Uhr der executive Verkauf
des in Kleinmönchen vis-ä-vis dem Bahn­
höfe gelegenen Baugrundes im Ausmasse
von 5 Joch 1520 Klafter, weicher von der
Bahnhofstrasse und Linzer Reichsstrasse
begrenzt wird, statt. *m 12
28. December 1900 Nr. 295
— A« 28.: Paula Rückendorfer, FckSrhaEt«ÄW, 1 I., Anberg 8,
Darmkatarrb.— Am 27.: Friedrich Trautner. Zickkind. 2 Monate,
Maximiliansstraße 66, Darmkatarrb.— Am 29.: Anna Enzcnbofer,
Arbeiterskind, 5 Monate, Urfahrwänd 15, Bronchitis.— Am 30.:
Barbara Ludwig, Stenermannskind, 10 Tage, Maximiliansstraße 28,
Wassersucht.
Marktberichte.
EimS, 24. December. 08 i c t u a l i e u.) Weizen von K 15.80
bis K 16.20; Korn von K 15.— bis K 16.—; Mais von K 13.—
bis K 14.—; Gerste von K 13.60 bis K 14.—; Hafer von K 11.80
bis K 12.50;— Stück lebendes Hornvieh der Stück K —bis
K —;— lebende Triebschweme per Stück K —;— Stück
lebende ©»anferse! per Stück K —.— bis K —.—;— Stück ge­
stochene Schweine per Kilogramm K —.— bis K —; 100 Kg.
Erdäpfel, heurige K 5.— bis K 6.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von K 1.70 bis K 1.90: 1 Kilo Rindschmalz von K 2.—
bis K 2.30; Hübner per Stück K 1.50 bis K 1.70; ein Paar Tauben
70 h bis— h; Kapaunen von K. —.— bis K —; Gänse von
K 5.— bis K 6.—; Enten von K 3.— bis K —;
1 Ei 7 h bi?— h.
Landschaftliches Clieaicr in Kn;.
Direktion: Alfred viadar.
^ Freitag de» 28. December lSM.
Allfaug VS Uhr. E»de 10 Uhr.
87. AbonnementSvorftellung l ungerader Lag).
Wertmarkcn gütig. BiertelfcheMe gelb. Wertmarken giltig.
R-vit-t! Zum 4. Mal«. RoditSt!
Mutter Sorge.
Wiener BolkLstück in vier Aufzügen von R. Hawcl.— Regie: Rudolf Gtnotr.
Ucovold Beringet.
Der alte Fehringer.
Degen grau
Mali" 7 deren Kinder{
Marie Fehringer, Antonr Frau.
Toni 4
Poldl
Franzi> Alltons Kinder-
Mariedl[
R-?i
gcrdmand Dullinger
Roberi
TuMngers
Freunde
>bert
Sein,
Alfred
Kurt
Baron Benno i v.
Baumeister Schul\e
Babette, Wirtichafterin bei LuDnger
Laubinger, Fabrikant ....
Arthof, Sollicitator ....
Mitterer. Arbeiter bei Fehringer.
Spr naer.
KI. Sche eher.
Kl. Schmidt.
Kl. Svriager.
Kl. Grat.
Hans Claar.
Em l Bauer.
Fr d F> ctzberg.
Leo Harrend.
Theodor Gleihner.
Rudolf Schneider.
Robert Bürger.
Tilli Wagner.
F. Schmidt-Renner.
Ern eit Ma br.
Louis Groß.
Spiclvlan fnr Linz: Samstag den 29. lBiertelich. roth, ger. Tag):
Benefiz für Fel. Gisela Sigrid ..Martha"; Sonntag den ZV., nachmittag?: „Tie
P .nzefstn von Travezunt": abends: lBiertelich. grün, ung. Tag): „Ter Franzl".
Montag der: 31. vVierteljch. weiß. ger. Tag! Anfang 6 Uhr: „Lumvaci Baga-
bunduS".
v. Sltwrigbardt.
Rudolf Lenmr.
Marie Ferron.
D-p- Kochl.
Kl. ■-
C. RoWner's Theater Naririe.
Walterstraße 11
3948 1 1
Aus dem mit großem Beifall aufgenommenen Programme besonders
zu erwähnen.
Risa «nd Fredy Römmer.
Giuseppe und Margherila di Giauotti.
o S3
! sx n
Zum Mitnehme«
für ieiffliif iler Srrireter
habe großartigen, gesetzlich geschützten
Artikel der Nahrungsmittelbranche.
Westentaschenmuster. Offerten sud
„F.G.108" an G.L.DaubeLCo.,
Frankfurt a. M. 42:0 x 1
Verbesserte
ThettfchVesel-Zeife
von Bergmann& Co., in Dresden und
Tetf>den a/E.
Mein echtes, erstes u. ältestes Fabrikat
in Deutschland, anerkannt vorzüglich und
allbewäbrt gegen alle Arten Hau tun-
rein, gkriten und Hautausslbläge, wie:
Mitesser, Flechten, Lebergesku, übel-
rtrchrnder Schweiß re. Bvrräthig d Stück
0 I, b,i rma 14hä A> 48
leb Anna Gsillag
mit meinem 1^5 Gentimeter iangvi;
Riesen-Loreiey-Haar hah© so'ches-
infolge 14monatlichen Gebrauches
mener seihst ertimdenen Pomade
erba'ten. Dieselbe ist von den be­
rühmtestes Autoritäten als das em-
nge Mittel ragen Ausfallen der Haare
zur Förderung des Wachsthums der
seihen, zur Stärkung des Haarbndens
anerkannt worden; sie befördert he-
Herren einer vollen, kräftigen Bart
wuchs u. verleiht schon> ach kurzem
Gebrauche sowoh dem Kopf- ««s
auch Barthitare natürlichen G anz nnn
FslUe und bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels fl. 1,
fl. 2—, fl. S—, fl. 5—.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasse 5.
Hanptdepot in Linz
bei 3344 24 21
Earl Sedlak
Parfümerie. Schmidthorstrasse 2.
«ar> Sebkak iw Ciw}.
Die Restbestände der verein. Deekenfabriken bin ich beauftragt, um Hatven Preis
zu verkaufen. Ich osseiiere daher:
WINTER-PFERDEDECKEN
170X130, AX
liehen Decken
warm, wollig
vorzüglicher Bef
— ... uiuiiu, ivauig niu, mit iarbigen
versehen, auch als Schlafdecken verwendbar and dabei Ipottbilllg  5, Sorte C, Doubl»
•—*•• *■--—•-•--—■ —» »«♦*»* r* ’n e ..
IX1S0 groß,
sind von
und «eich.
Diese dicken, unverwü!
080-
h«t,
Bordüren
Beschaffe!
tn Bor!
raue wollene
7ch der
wird der
. 3472 6 ö
.«s« o.n» Wien. OC. Bdrec'ssso 3.


[ 2023-06-29 10:40:22.666 - 19001228 - Seite 9 ]
Nr. 295
Sin*, Freitag
Tages-Poff.
28. December 1906
Seite 9
BILDUNG MACHT FREI— WISSEN IST MACHT.
DAS RISSEN FÜR ALLE
VOLKSTHÜMLICHE VORTRÄGE
UND
POPULÄR-WISSENSCHAFTLICHE
RUNDSCHAU.
j Erscheint wöchentlich vom 30. December 1900 angefangen.—
i Jährlich 52 Nummern ä 16 bis 24 Seiten Grossquart.— Ent-
I halt Vorlesungen der namhaftesten Docenten, 2< halten an der
! WIENER UNIVERSITÄT, ferner eine WISSESSOHAFT-
! EICHE RUNDSCHAU und die Abtheilung; „DIE RAST NACH
DER ARBEIT“ mit dem spannenden Roman; „DER KRIEG
DER WELTEN“ von H. G. WELLS, dem berühmten länger
von Jules Verne, und eine Rubrik „SPORTLICHES“.
ABONNEMENT mittels Postanweisung bei der
Administration WIEN, I.» Schülerstrasse so:
Vierteljährig Kronen 3.50.
EINZELNE NUMMERN in Buchhandlungen und
Zeitungsverscbleissen 24 Heller.
Redaction: WIEN, IX., Aiserbachstrasse so.
Commissionsverlag für den Buchhandel:
MORIZ PERLES, WIEN, I., Seilergasse Nr. 4.
4161 3 2
Inhalt der Nummer 1:
Vorwort: Marcolin Berthelot, Wissenschaft und Volksbildung.—
I. Abtheilung: Vortrage: Dr. Anton Lampa. Die gründ {egenden Ge­
setze der Naturlehre. *— Potessor Dr. W. .Jerusalem. Geschichte der Phi­
losophie.— Professor Dr. M. Hoernes, Naturgeschichte dos Menschen
(Anthropologie).— Dr. R. v. Zeynek. Die chemischen Bestandtheile
der Organismen.— II. Abtheilung: Wissenschaftliche Rundschau:
Das lebende Liebt.— Notizeu.— 111. Abtheilung: Die Rast nach
der Arbeit: II. G. Wells, Der Krieg der Welten, Roman.— Sport.
PROBENUMMERN werden auf Verlangen gratis zugesendet von der Administration: WIEN, I., Schulerstrasse 20.
Jeden Mittwoch und Sawsleg erscheint eine illustrierte Nummer in Groß-Folio.
Mbattaanmt ganzj. K 24, fiatbj. K 12, viertelt. K K:
sUrs Teutsche Reich Viertels. K 6^0 (bei bett Postämtern
M. 5.51: für bas übrige Ausland Viertels. K 7
(bet den Postämtern der Inlanbrprrir zuzüglich des
PostausschlageL). »- Einbauddecken 2, fratico K 2.60.
__ Sammelmappen K 5, franco K 5.60.— Einzelne
Nummern koste« 25 »v
Anlüubigtiuaen kosten pro Spalte, l Millimeter hoch,
10 1. Beilagen pro 100■ Exemplare bis 25 Gramm
Einzelugewicht K 16, für das Mehrgewicht von je 25
Gramm K 1> mehr. Kostenberechnungen über An­
kündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne
Nummern kosten 25 h. u eitere Nummern als Probe-
nummern gratis und sraueo.
8 chl»"hors Waldungsn, °o«ie
Eichisn- und Taimen-Runü-
hölzer kaufen jederzeit gegen
Ctisss
Gebrüder Martin
Pasean. -r, %■,
Kbmmiftratian bet „Wiener Landwirthichaftlicheu Zeitung". Wien, I., Tominikanerdafiri 5, 4215 2 2
Dank.
Mür die vieCerr Merveise Liebevoller HbeitnaKnte
att meinern so schrecklich fchrnevzlicherr, irnersehl'icherr
Mevlriste, sowie für die vielen fchörrerr Wlurnerr- und
Kranzspenden und die zahlreiche Wetheiligung ctm
Leich snb egängni sse meines lieben guten Mannes
spreche ich in rneinern und aller Anverwandten
Damen den innigsten, wärmsten Dank aus.
Mieftrauernd
Ros« Stmtfctnacr geb. paff?
Lcrnöesgerrchtsratks-Wrtrve.
I. Einser L-tchenbeftattüogs-llr.üalt Eichler, t’farriJiaS 17.
4239 1 1
Pariser Weltausstellung 1900
höchste Auszeichnung: „Grand prlx.“
I^nax Mahn
Liqueurfabrik Linz
Verkaufslocal Landstrasse 21
neben Cafö Derfflinger 33441211
empfiehlt fernsten Jamaika-Thee-Rnm, Cuba-Rum,
echten französischen Cognac
Thee heuriger Ernte in allen Qualitäten
in sehr beliebten Mischungen.
Feinste Punschessenz in mehreren Sorten,
Liqueure, Rosoglio, Slibovltz, Wachholder, En­
zian, Korn- und alle anderen Brantweine, Wein­
essig und Essigessenz.
Die Mode
verlangt heute, nm ein gut paffendes Kleid gearbeitet zu erhalten, ein
der KSrperiorm entsprechendes, gut fitzendes Mieder. Ich empfehle
daher den geehrten Tamcn mein anerkannt bestes Fabrikat nach
neuester Faeon erzeugter Salon-, Ball-, Sport-, Reise-» Reit-,
Bicycle-, Umstands- und Sirugcmieder, Hans- und dehnbare
Mieder für Magenleidende, so auch orthopädische Geradehalter
und auswattierte Mieder für Schiesgewachsene.. Den geehrten Damen
erlaube mir bekannt zu geben, dass ich den ganzen Tag iu meinem
Geschäfte zu sprechen bin und werden die Anproben nur von mir
selbst geleitet. Als Weihnachts- und Neujahr-geschenke empfehle »rein
best assortiertes Lager aller Gattungen Mieder von einer Krone aus­
wärts. Nicht Paffendes kann nach den Feiertagen umgetauscht werden.
Mdm. Helene Lebowitich EL«
Mieder-Speeialistin. Linz, Franz Josefplatz Sir. 12.
Janker-& Rak-Oefen
über
100 000 Stück
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General-Vertretung für die 5rterr.-
unnar. Monarchie;
ECHINGER& FERN AU
WIM, XV., Neubaugürtel 7—9.
Illustriert® Courante ans Verlangen.
Grösstes Lager in alten Sorten Blech- und ßnssöfen, worüber separate
Courante snr Verfügung stehen. esse 25 52
Wie Will das enden?
Roman aus dem High-iife von D. von der Lancken.
(25. Fortsetzung.)
Phöbe konnte sich nicht helfe».— Der Brief verstimmte
sie, und sie klammerte sich nur um so fester an den Gedanken,
dass Reichthum gerade sie glücklich und zufrieden machen würde.
Sie kannte ja die Dürftigkeit, die Sorge, sie hatte seit Jahren
erlebt, wie der Vater, die Mutter darunter gelitten, wie die
Häuslichkeit und das Leben dadurch getrübt wurden, und sie
begriff e§ nicht, wie Eyolf immer und immer wieder sagen
konnte, .unser Glück hängt nickt einzig und allein an vergäng­
lichen Gütern".
„Doch, doch— es hängt daran/ rief sie, „ich seh' ja
täglich, dass es daran hängt. Gräfin Claudine und alle Menschen,
die hieher kommen, sind fröhlich und heiter und zufrieden,—
und bei uns zu Haus war alles trübe, und stete MsSstimmung
lastete auf den Gemütern. Das machte die Sorge, und die Sorge
ist etwas Schreckliches."
*»
tfc
Aus einer Anhöhe mitten aus einem herrlichen Parke
ragte „Psuelstein" heraus; ein altes, herrschaftliches, graues
Schloss. Man musste, von der Landstraße abbiegend, lange
durch den Park fahren, man sah und hörte hier nichts von der
Außenwelt; aber der Kreis von Menschen, der sich in diesen
wunderbar schönen Julttagen um die Gräfin versammelte, ver­
misste diese Welt nicht. Es waren ja alles Menschen, die ihr
ganzes Leben zum größten Theil „in" der Welt zugebracht, die ihre
Genüsse, ihre lauten Freuden und ihr nervenzcrreißendes Ge­
triebe genügend kannten, die cs an sich spürten und die aus-
athmeten, einmal aus kurze Zett davon befreit zu sein. Es waren
aber auch andere Menschen als die, mit welchen Claudine sonst
verkehrte, Menschen, denen ihre Talente einen Adelsbries aus­
gestellt und denen der Genius die Stirn geküsst, Künstler und
Künstlerinnen, von lederen allerdings nur zwei: Francesca
Tondi, die große italienische Tragödin mit den wunderbaren
Augen und dem wunderbaren Organ, und die kleine, reizende
Naive Lilly Rettnan-Böck aus Wien mit ihrem Gatten. Ein
italienischer Tenor, zwei Maler, ein Bildhauer, ein Schriftsteller
und ein Cellist vervollständigten das Ensemble. Die Gräfin
hatte mit sicherem Blick und richtiger Menschenkenntnis Persönlich­
keiten hier zusammengeführt, die zusammen passten und in künst­
lerischer Beziehung auf gleicher Stufe standen; das gab im täg­
lichen Verkehre eine frohe Gemeinsamkeit, und die Tage ver­
mengen »ach außen hin anscheinend still, nach innen aber voll
anregender Geselligkeit. Aus welcher Fülle von Selbsterlebtem,
aus welch reichem Schatz von Erinnerungen konnte» sie alle
schöpfen, die fich zu fröhlicher Tafelrunde oder abends am Thee-
tische um die schöne Schlosssrau sammelten, und welch eine
neue Welt that sich im Verkehre mit diesen bedeutenden Leuten
vor Phöbe auf!
Der einzige, der oft still, oft zerstreut, oft übersprudelnd
heiter, oft unmotiviert erregt, trotz seiner Jugend in den fast
allezeit heiteren Kreis nicht hineinzupassen schien, war Fritz von
Larsken. Claudine hatte von Tag zu Tag den Beginn der
Sitzungen hinausgeschoben, und doch bebte in ihm jede Fiber,
mit dem Bilde zu beginnen; Tag und Nacht beschäftigte cs seine
Gedanken und unmerklich zog das Zusammensein mü der eigen­
artigen Frau seine Zauberkreise fester und fester um ihn. Ihre
Schönheit ließ ihn nicht mehr los, die Art ihres Wesens nahm
ihn gefangen. Er hatte dies Wesen und ihre Schönheit studiert;
Zug für Zug des ausdrucksvollen Mienenspieles, das holde
Lächeln, die verführerischen Augen, die dann wieder so kalt und
gleichgiltig blicken konnten, daS zarte und doch frische Colorit
ihres Teints.— Es raubte ihm die Ruhe seiner Nächte und
den Frohsinn seiner Tage. --
An all dies- dachte er, wahrend er eines Morgens allein
mit sinstcrem Blicke und gefurchter Stirn durch den thausrischen
Park wandelte; in ihm begann mehr und mehr eine Miss­
stimmung platzzugreiscn, der er um so schwerer Herr werden
konnte, je lebhafter das Bild der Gräfin seine Seele erfüllte
und je mehr sein künstlerisches Wollen nach Gestaltung dessen
drängte, was ihn nun schon seit Wochen beschäftigte. Er zürnte
der Gräfin, er war empört über sie, er warf ihr vor, kein
Jntereffe und kein Verständnis für die Kunst zu haben, und sein
Unmuth wandelte sich schließlich derartig in Zorn, dass er die
Cigarette mit einer heftigen Bewegung aus die Erde warf, mit
dem Fuß darauf trat und mit den Händen in einen Strauch
am Wege griff, unbarmherzig die feinen, grünen Zweige knickend
und vernichtend.
„Aber warum das?— Der arme Strauch!— Was hat
er Ihnen gethan?"
Verwirrt, beschämt, erschreckt wandte er sich um, Gräfin
Spielberg stand vor ihm. Wie meist, trug sie ein leichtes, helles
Neglige; ein großer, rosenfarbener Schirm wölbte sich über
ihrem Haupte. Ob sie es wusste, wie schön sie war in diesem
Momente, mit dem grünen Hintergründe der Bäume und
Sträucher, mit ihren leuchtenden Farben, dem dunkelblonden, in
verschiedenen Nuancierungen schimmernden Haare, aus welches
die Strahlen der Sonne fielen, die sich hie und da durch das
Gewirr der Zweige und Blätter stahlen, mtt dem Blicke dieser
halbvcrschlciertcn Augen, dem verführerischen und doch halb
spöttischen Lächeln ihres Mundes— ob fie's wusste —?—
Der Mann vor ihr sah's, und plötzlich, alles andere vergessend,
nur von seinem innersten leidenschaftlichen Empfinden getrieben,
ries er:
„Frau Gräfin, martern Sie mich nicht länger, sagen Sie
mir, wann sangen wir das Bild an?"— Seine Angen hiengcn
mit verzehrendem Blicke an ihren Lippen. „Wann sangen wir
das Bild an?" drängte er, ihr einen schritt netter tretend.
„Sie sind sehr stürmisch verlangend, Herr von Larsken,"
entgegnete sie, ohne sich zu regen. „Wann?— ja— wie kann
ich das hier so bestimmen?"
„Doch Sie könnten, wenn Sie wollten, und wenn
Sic nicht ein unbarmherziges Vergnügen darin fänden, mich
zu martern," sagte er bitter. „Sie find grausam, Gräfin Spiel-
bcrg!"
Auf seinem Antlitz lag ein Ausdruck ehrlichen, wirklich
empfundenen Wehes, von dem er selbst nichts ahnte. Und wie
er so vor ihr stand, fühlte sie etwas für ihn, besten sich nur
Vereinzelte rühmen dursten, so wenig es auch an sich vielleicht
ist: Mitleid.
„Herr von Larsken!"—
Er hob langsam den Kops und sah sie an.
„Misten Sie, warum ich heuie morgens in den Park
gegangen bin?"
„Rein," erwiderte er, und es lag etwas von fast knaben­
haftem Trotz in seinem Ton und in der Bewegung seines
jugendlich schönen Kopses.
„Ich suchte Sie!"
„Mich —?"
„Ja— Sie," nickte Claudine, ihn dabei mit einer
Schelmerei im Blicke ansehend, die ihn aufs neue entzückte.
„Ich wollte Sie bitten, mit mir das Zimmer auszusuchen,
welches Ihnen zum Atelier am passendsten scheint, und dann
wollte ich fragen, ob Sie morgen anfangen möchten, mich zu
malen."
„O, Gräfin Claudine, gnädigste Gräfin," rief er fast
aufjauchzend und ergriff ihre kleine Hand und küsste sie ein
paarmal hintereinander und sagte doch gar nichts weiter und
sah sie nur an, und sie meinte, so glückverklärt habe sie noch
nie ein Menschenantlitz gesehen; es kam ihr vor wie ein Wunder,
ihr, die ja nicht daran glaubte, an ein Glück, das aus der
Seele und aus dem Herzen heraus seinen Ursprung hat.
Aber er gefiel ihr so. „Lasten Sie das," ries sie endlich
lachend. „Ich glaube, so andauernd hat mir noch niemand die
Hand geküsst. Sic find ein echtes Künstlerblut. Ihre Empfindungen
sind feurig und ganz vom Augenblicke beherrscht; aber auch
eben so rasch von diesem wie von jedem neuen und eigenartigen
Eindruck angezogen."
„Sie trauen mir keine Beständigkeit zu?" fragte er, und
cs glitt wie ein Schatten über sein eben noch so heiteres
Antlitz.
„Im allgemeinen nein, im"
„Einzelsall aber ja," sagte er sehr bestimmt. „Nicht wahr,
das wollten Sie sagen, Gräfin?"'
„So ungefähr; aber nun kommen Sie. Jetzt bin ich selbst
eifrig auf den Beginn, wir wollen keine Zxit verlieren."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:22.666 - 19001228 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Freitag
Tages-Pok.
28. December 1900
Nr. 295
Dank.
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit und anlässlich des
Ablebens unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, beziehungsweise Mutter,
Tochter, .Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Marie Zakrnigg geb. Peter
Hausbesitzersgattin
sowie für die vielen schriftlichen und mündlichen Beileidsbezeugungen, für die schonen
Kranz- und Blumenspenden und die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
sprechen wir, ausser Stande jedem einzeln danken zu können, auf diesem Wege
unseren herzlichsten Dank aus.
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet, Sr. Hoehwördeu Herrn P. Quardian
Burkhard Angerer für die trostspendenden Krankenbesuche unseren innigsten
Dank auszusprechen.
«-Uri Die tieftranernd Hinterbliebenen.
Erst« Linzer Leichenbaatattanas-Anstalt Frans SiotUer. Pfarmlatz'. Kanuztn«rslr. 10,
=ay
«VP
«I m
Dank.
Für bie vielen Beweise liebevoller THeiüraHme während der Krankheit und
anlässlich des Ablebens unserer girten Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter
und Großmutter, der Frau
Katharina Weber
Locornotivfüh-veus -Witwe
sowie sür die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit
auf diesem Wege unseren tiefstgefühlten Dank aus.
Insbesondere gilt derselbe den beiden Frauen Aschauer und Finder für das
liebevolle Entgegenkommen während der Krankheit, den P. T. Frauen der Locomotiv-
führer, sowie der Familie Hackl sür die schönen Kranzspenden und der vcrchrlichen
Leitung des Vereines „zum barmherzigen Samaritan". mo 11
Die tiestnmerrttz HmteMieLrm».
Erst« Linzer Lcichenbestattimg-»Anstalt Franz Eichlce, Pfarrplatz 17.
Auskunft über Anzeigen wird in nnjerer Ad»
I «Iniftration Linz, Prvmenade 23, und de» Ver»
Ichleißft-ll-n in Linz, Wiener R-ich-straSe S».
I Urfahr, tz-uptftr-t- 21. W-l». BSckerstratz« S.
j mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jedes Wart 3 Heller für jede ∈»
schrltung. FetigedruStcWorte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindestgebür 60 Heller für jede Lus»
nähme. Inserate mit mehr als ICO Worten werde» in
den »Kleinen Anzeiger" nickt aufgenommen.
$a vermieten.
Herrschafts-Wohnung
mit oder ohne Stall, ist zu ver­
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 29196
Cabinet
schön möbliett, ist Spiüelwiese 9,
3. Stock, zu vermieten. 29208
|tt mieten gesucht.
JahreSwöhnung
bestehend aus 2 Zimmern (Zimmer
und Cabintt), Küche u. Borzimmer
wird zu mieten gesucht. Briese unt.
„JahreSwöhnung 29204" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 29204
Gmtyon-Wohnnng
bestchend aus Zimmer und Cabinet,
elchant möbliert, ganz sepattett,
eigenes Closet und Wafferleitung,
Clavierbenützung, ist sofort oder ab
2. Jänner zu vermitten. Schützen­
straße 23, 1. Stock rechts. 29242
Kleine Wohnung
wird von kinderlosem Ehepaar ab
1. Februar zu mieten gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 29329
Schöne Wohnung
licht, mit zwei Zimmern u. Küche,
im 1. Stock. Gaffen- und Garten-
aussicht, Wafferleitung ist zu ver­
mitten und kann sogleich oder ab
Februartermin bezogen werden.
Kaiser Josefstraße 16. 29232
Möbliertes Zimmer
sammt Verpflegung wird ab Jänner
für ei« Fräulein gesucht. Anträge
unter „Zimmer 29230* a. d. Expe­
dition b. Bl. erbeten. 29230
Wohnung
ist sogleich zu bezichen. Jahreszins
100 fl. KhevenhülleHraße35. 29212
Unmöbliertes Zimmer
oder kleines Zimmer und Küche
werden in der Nähe der Brücke zu
Mitten gesucht. Avreffe t. d. Expe­
dition d. Bl. 29250
Wohnnna
tat Centrum, schön und billig, sür
Osficrere oder Beamte schr geeignet,
ist wegen lleberfiedlung sofort zu
vermitten. Adr. i. d.Exp. d. Bl. 29194
Möbliertes Cabinet
wird in der Nähe des Marktplatzes
zu mitten gesucht. Gell. Briefe unter
„Tabinet 29205" an dir Spe­
dition d. Bl. erbtten. '29205
Zwei Wohnungen
bestchend aus Zimmer und Wche,
sind ab Februattermin zu bezichen.
Wiener ReichSfiraße 53. 29263
Offene Stellen.
Für eine große Lederfabrik
in Oberösterreich wird ein
tüchtißer
Conchtoirkst
gesucht. Bedingungen: Deutsche
Nationalität. Stenographie,
sowie nicht über 3t) Jahre alt.
Gefällige Anbote sind unter
»Lederfabrik 28998" a. d. Expe-
dition d. Bl. einzusenden. 28998
Zwei Wohnungen
eine größere und eine kleinere, sind
ab Fchruarttrvtt» zu beziehen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 29249
Meine Wohnung
und eine freundliche Dachzimmer­
wohnung find an kinderlose Parteien
sofottzu vermitten. Urfahr, Rudolf-
straß» Nr. 94. 39191
Kellerwohnung
trocken und sonnsettig gelegen, ist
an eine ordentliche Pattei Gcharitzer«
straße Nr. 11 zu vermitten. Zins
monatlich S fl. 29161
Comptoirist
zugleich Expedient, tüchtig in ein­
facher Buchführung* Correspondenz
rc. rc., gewiffenhaster, fleißiger Ar-
beiter, wird gesucht. Bewerber aus
der Galrnteriewaren-Brauche werden
bevorzugt. Offerte mit GehaltS-
ansprüchen, Referenzen rc. unter
„Galanterie 29252" a. d. Spe­
dition d. Bl. 29252
Hübsch «öbl. Nionatzimmer
mit separiettem Eingang, 2 Fenster
Straßenfront, Hochpatterre, in der
Nähe der Landstraße, ist ab
15. Jänner von stabilem Herrn zu
beziehen. Adr. i. d. tztzp. b. Bk. 88484
Reisender der Mannsaetnr-
brauche findtt aushilfsweise wegen
schwerer Erkrankung deS bisherigen
BettrttrrS gegen gutes Honorar so»
fottigr Beschäftigung, Bei guter Ber-
wenoung dauerndeStelle. Zuschriften
unter „T. 1“ hauptpostlagernd Linz
erbtten. 29203
Möbliertes Zimmer
sammt Dieuemimmer, Aussicht
auf die Landstraße, ist ab l.Fcvrüar
Landstraße Nr. 8,3. Stock, enventvell
auch an zwei Herren zu vermitten.
Mher-SimS-schDebetAnt.Glöckl-r.
28993
Praktikant
findet in einer Buch-, Kunst«,
Musikalien-, Papier- und Schreib-
warenhandlung sofott Aufnahme.
Offette an Franz Hammerer in
St. Pölten. 29076
Zwei gut möblierte Zimmer
mit gutem Clavier, separiett, sind
sofort zu vermitten. Preis 18 fl.
Scharitzerstraße 10, Patterre. 29223
Zwei möbliert« Zimmer
mitsepariettem Eingänge sind sofort
*« vermieten. Schillechroße Nr. SS,
Batterre. 29239
Hausdiener
jüngerer, solid«, nüchterner Man»,
«st guten Ztttgniffe«, wird auf­
genommen. Mattenstraße 4. (Lellv-
loidfabttk.) 2922?
Monatzimmer
groß, mtt möbliert, M«geuso»«e,
mit separiettem Angang, ist an
«aea oder zwei Herren zu ver.
mitte». Klammfirstz« 9, 2. Stock,
TWr 3. 29311
Modistin'
flotte Austutz-rin, findtt perFebruar
dauerndes Engagement. Anträge
uw« „X. 10/29218“ a. d. Etzie-
dition 5. Bl. erbtten. 29213
GraßeS, möbl. Btimatzimmer
mit separiertem Eingang, ist an
eine» oder zwei Herren, eventuell
auch Fräulein ab 1. Jänner zu
vermiete». Scharitzerstraße Nr. 24».
Parterre rechts. 29225
j.Linzer SteklenvermKluna
Hum«» Witwe, Klammste. 20, sucht
Pttvatköchi« nach Wstu, GasthauS-
kSchinne», Warqueuttn, Hans- und
KÜchenmSdche», Pttvatmädchen,
3kmmewlSdchr».Morgemerkt:Gast-
hoflöchinnm, Westrtnltr, fesche Kell-
nettnneir, Lohnbien«, Kutsch«,
Hausknechte. S92SS
Ordentlicher netter Schlaf-
geher wird aufgenommen. Schiller-
straße 34, 1. Stock, rücktÄrtS im
Gange. 29150
Institut Schon
Bethlehemtzraße 30, sucht tüchtige
HerrschastSdiener, Stubenmädchen,
die aut Kleider machen können,
^rrschostsküchinnen und Mädchen
i Möblierte« Cabinet
mit separiettem Eingmig ist Hum-
botdtstraße 26, 1. Stock, zu ver-
mitten. 29201
Ei» »der zwei Zimmerherren
salido, werden in ein hübsches Sa»
tuutt mit separiertem Etngana auf-
KVS'iklSMÄ
m MM-
Modistinnen.EtaWererinnen
werden sofort aufgenommen Und
Köchin
die selbständig sehr gut kochen kann,
die häuslichen Arbeiten neben einer
Bedienerin verrichtet, wird auf
genommen. Adresse i. d. Expe
dition d. Bl.‘ 29200
Bedienerin^ 29199
kinderlos oder mit erwachsenen
Kindern, tüchtig im Zimmer-
aufräumen, wird sogleich aufge-
nommen. Adresse i. d. Exp, d. Bl,
Köchin für alles
wird aufgenommen. Vorzustellen
von ",lO Uhr bis V-12 Uhr. Adr,
hb.Esb. d. Bl. 29215
Ei« fleißiges, brave» 29250
Mädchen
welches sich alle« häusliche»
Arbeiten unterzieht und IahrrS-
zeugniffe besitzt, ab 1. Jänner
gesucht. Adresse i. d. Exp, d.^u
Für den ganzen Tag wird ein
Mädchen
zur Verrichtung der häuslichen
Arbeiten gesucht. Steingasse Nr. 7,
1. Nock. 29238
junges, nettes Mädchen
od.retnucheBedienerinwird Harrach-
straße 32, 1. Stock, ab 1. Jänner
aufgenommen. 29Y33
Kindernlädchttt
nicht unter 18 Jahre alt, wird so­
fort aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bk. 29817
Kindermädchen
welches große Liebe zu Kindern hat
u. zu häuslichen Arbeiten verwend­
bar ist, wird aufgenommen. Briefe
unt. Chiffre „Kindermädchen 39316"
. d. Exp, d. Bl. erbeten. 29216
Braves, verlässliches Kinder­
mädchen, welches auch dis häus­
lichen Arbeiten nett verrichtet, wird
in einem guten Hause aufgenommen.
Adr. i. d. chp. d. Bl. 39347
Markes Hausmädchen
wird aufgenommen; kann sofort
eintreten. Baumbachstraße Nr. 18,
1. Stock, bei Frau Kalthäuser. 39219
Mädchen für alles
welches gute Zeugnisse hat, findet
dauernd« Stelle. Harrachstraße 48.
39214
Stellengesuche.
Stenograph
mit schöner Handschrift und mehr-
jähriger KanzleipraxiS sucht Stelle.
Adres se i. d. Exp, d. Bl. 39207
Küchen- oder Echankeassterin
mit JahreSzeugniffen sucht Stelle.
Adresse t d. Erp. d. Bl. 39234
Verlässliche Person
sucht Stells als Bedienerin; geht
auch in- Waschen. Fabriksstraß« 25.
39318
Allgem. Verkehr.
HauS mit Bäckerei
und Krämerei in einem großen,
oberösterreichifchen Fabriksorte mit! Pilseuev Flaschenbier
350 Nummern, einen Stock hoch,«aus dem bürgerliche» Brau-
mit 5Wohnparteien, großen Bäckerei
Räumlichkeiten und Berkaufladen,
2 Schupfen u. größeren Stallungen,
großer Wiese, Obst- und Gemüse­
garten, ist sammt Wareitlager um
5000 fl. zu verkaufen; 2500 fl. können
liegen bleiben. Adresse i. d. Expe
düion d. Bl.
Hause in Pilse» ist bei Herr»
M. Achleitner, Gasthofbefitzer
tu Urfahr» stets frisch zu haben.
28977
Für Friseure!
Wegen Rückkehr nach Oesterreich j gesucht^
ist tut in einem der feinsten Hotels
Münchens befindlicher Herren- und
Damenfrisiersalon sammt prowkoll-
liertem Parfümeriegeschäste ^Ver­
tretung von Haarwasser- und Wald­
dust- Specialitäten einer großen
Firma) zu verkaufen. Anträge unter
„Friseur 28970" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 38970
Gasthauspächter
tüchtiger Wirt, der ei» Arbeiter-
Mggs j gafthauS mit billiger Küche gut
g» führe» versteht, wird uuter
ehr günstigen Bedingniffen
Auskunft ertheilt A.
Schlager täglich zwischen 10«»d
11 Uhr vormittags t« Eurichs
Restanratiou. 29240
Putzfelle
für Silber, Fenster u. Wagen, sowie
ihrLagerinHirsch-Bettdecken.Polsier-,
Hosen- n. Pelzsellen, in rauhen Reh-
und Gemsfcllen u. s. w. empfehlen
„—. Fr. Jos. Kaindls Söhne, Lcder-
Berkaus. ha^luag. Linz. Graben II.
. Attrenomnnertes Farbernanwesen Auch wird Lohnleder sowohl loh-,
tn Eoclsbcrg bei Linz a. d. Donau, l nW auch alaun- und samischgar in
bestchend aus zwei Gebäuden, i Arbeit genommen. 26037
großem Obst- und Gemüsegarten*‘
sammt Pferd, Wagen und sonstigem
Inventar ist wegen Todesfall so­
fort billig zu verkaufen. Näheres
bet K. Hörnle, Ebelsberg. 29192
^Aemischtwarenhandluug
mit Bratitwein- und Bierverschletß
ist wegen Kräitklichkeit des Besitzers
um 400 fl. sofort zu verkaufen.
Adresse t. d. Exp. d. Bl. 29210
Kramerei
mit Brauiweinhandel ist wegen
Kränklichkeit drS Eigentüümers so­
fort zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 29208
Degen Uebersiedlung nnd eine
Kücheneinrichtung
und verschiedene Möbel abzutreten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 29080
Ältd-ntsche Möbel
Doppelchiffonniers mit geschnitztem
Aufsatze, matt und polstiert. von
24 bis 80 fl., Bette» mit Aufsatz,
Waschkastek mit Marmorplatte,
piegel, Tische, Sessel, ein Leder-
tuchdwan find staunend billig zu
verkaufen und wird für die Möbel
I Jahre garantiert. Wiener Reichs-
straße 27, im Hofe rückwä rts. 29254
Deeoralksnsdivan
mit Teppich, Plüsch, Walzenbetten,
Scklajdivan, Ruhebett, Dovpel-
chiffonniers, Güterbett, Betteinsätze,
Waschtisch, Nachtkastel, Seffel,Spiegel,
Karniesen sind sehr billig verkäuflich.
llrfahr.GusShausgaffeS. Part. 3SSS1
gdpi^Eü
sowie kleine Divans. Ottomane und
ei» Krankenfauteuil sind billigst zu
vetckaufm. Brchlehemstr. SS. 29243
Psiaumenmus
(Powidl-Leauar.l. bosnisches, 1 kg
56 b, niederHerreichisch, I kg K1.—,
empfiehlt Robert Kobinger, Linz,
Promenade 21, Ecke der Hcrren-
siraße. 27058
Fu^k^^Mttitär
Lederlack, seinsten StieseUack, Leder-
appretur, sowie Goldkäserlock für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Grabe»
Nr. 42. 27484
Feinste Gebirgsbuttcr
stets frisch, sowie I». Prager Schinken
entpfieblt Karl Fichtmüller, Linz,
Keplerstraße S3a, Ecke der Honcmer»
straße." 27667
BUdereiurahumngen
jederArt, größte Auswahl in Bildern,
Rahmen, Spiegel, Passepartouts
empfiehlt billigst Cigls größtes
Specialgeschäst, Bethlehemstraße 20,
1. Stock. 23668
»nterricht.
Km Claviersviel
und im FranzWchen unterrichtet
ein Fränlttn amMich und Mig;
Conversationsstunden werden auch
ertheilt. Dtifterstratz» 10, Parterre
lin ks, 1. Thür. 29085
Katts* r«. Veekättfe.
Kunstmühle 29012
wird unt. sehr günstigen Zahlungtz-
bedinaniflen aus freier Hand preis-
würdig verkauft. Dieselbe ist im
Cnrra-onvade« bet Wie«, nur
lORinntm Gehweg von der Station
Baden entfernt, hat constantek
Wasser, welche-) wegen der warmen
Thermal-Quellen nie einfriert. Die­
selbe ist sehr solid gebaut, Wasser­
bau ganz aus Quadern, der Neu­
zeit entsprechend sehr gut ein-
Mühtet, hat große Räumlichkeiten,
Stallmchen. Wagenremise und an»
"atzenden Satten und Bauplätze,
mschttftr» erbeten mit Beilage von
Sluger-NähmaschKe
noch gut erhalten, ist um 13 fl. zu
verkaufen. Gotthestraße 18, Keller­
wohnung. 29228
Gelegenheitskauf 29055
für neu ernannte Neserveofficiers im
14. Infanterieregimente, Folgende
llniformstücke sind äußerst preiswert
zu verkaufen: 1 Offittersmantel,
2 OfficierShosen, 1 Waffenrock (fast
neu), 1 Aaffenrock (gebrauchtl.SOffl-
cierSkappen (fast neu), S OffieierS»
kappe» (gebraucht), 1 Feldbinde,
1 Offitters-Czako (beinahe ne«),
1 Cotton HalSstreffeu, 1 goldenes
Potteepee. Adreffe i. d. Exp, d. Bl.
Reitpferd
braun, sehr stark gebaut, 16 Faust
hoch, ruhig, tiuppenvertraut, im
Fahren sehr gut, für Landwirt­
schaft besonders verwendbar, ist
Thee 28 Z 6 Z
echt chinestscher. «/* Kilo K 1.40,
1.60, 2,-, 2.10, 3.-. 4.-, Pecco
K 5.—, Imperial K 8.—, Ceylon
K 8.—, Bruch, V< Kilo K 1.—, in
Blech- u. Papierdosen ä K —.60,
1.—, 1.10, 2.20. Briefe u. Pakete
selbst eingewogen und stets vor-
räthig, 1 Deka 4. 6, 8, 10. 12,
14 und 16 h, Mestmer-Thee in
Paketen von K —.20 bis 2.—,
empfiehlt Robert Kobinger, Linz.
Tombola
Gegenstände von S kr. an in großer
Auswahl bei Karl Sevlak, Schmid-
thorsiraße 3. 39381
Trauerhütc von fl. 1.80
aufwätts bis in? feinste Genre;
größte AuSwahlbei EidenböckS Nachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Hims).— Werde« auch
auSgelicke». 29197
Zöhann^iiestavetz
empfiehlt sich alS Maffwr, Hühner-
augen-Operatenr und für katt« Ab-
reibungen. Letztlich empfohlen.
Hirschgaffe Nr. 8. 29152
Halb verschenkt
wirb wegen lleberfiedlung ein schön«
Marktstand auf sehr lebhaftem Posten.
Adresse t, d. Exp. d. Bl. 2S1S8
überfledlungShalbcr mit oder ohne Ptzchyff,
blttbm vor fremden Gerüchen be-
es Fiaker» mahrl hi--
Sattelzeug sehr billig zu
Anzufragen im Stalle des
Reifinger. Altstadt.
Retitschmeckende Thees
in vorzüglichen Sorten und Mi­
schungen, offen und in alle»
Packungen. Gpeeialität: Kian-
Tschau-Mischnng. Russische Marke
~" M-Skav. Meine Thees
wahrt, da ich keim Attikel führe, von
welchen dieselben anziehen könnten.
Ofsikiersunifornt TherMmn, altm Jamaika-Rum,
sür Jäger oder Landwehr, fast neu, Cognae«, Aqueure. Edmnud
ist billig,« vrttausen. Schillerstrah» Kach« Thee- und ""
Nr. 5,1. Stock, Thür recht». ZSSÜ iHmrttPrche S.
T-
Jedinger
Linz. Graben 21/23, Herren- und
Knaben-Kleidergefchäft, empfiehlt
sein aus besten Stoffm bestehendes
Lager in Herren- und Kunden-
kleider». Billigste Bedienung zu-
gesichett. Für Maßbestellung die
modernsten In- u. Ausläudersioffe
stets am Lager. Modernste Faxon-
uierung. 28918
Verschiedene».
Wegen Kränklichkeit
eines Zöglings ist ein Platz in
meinem Koschause frei geworden
und suche ich paffenden Ersatz.
Walterstratze 20, 8. Stock, Frau B.
Kötzer, Advocatenswitwe. 28990
'/.-Loge
ungerader Tag, ist für die Saison
zu vergeben. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 29190
Auf eine
ganz leichte Art könnten Reflektanten
zu einem Gasthaus kommen. Nä­
heres bei Mnkler, Bierhalle Hagen,
Urfahr. 29245
Spazierstock
wurde gestern abends imOttensheimer
Braustübl ausgetauscht. Jener Herr
wolle denselben Spittclwiese Rr. 3.
1. Stock, abgeben. 29209
Goldene Damenuhr
wurde von der Scharitzerstraße bis
zur Herrenstraße verloren. Der red­
liche'Finder wird ersucht, selbe im
städt. Polizeiamte gegen Finderlohn
abzugeben. 29196
Silberne Damennhr
sammt Kette wurde gefunden. Ab­
zuholen gegen Ettag der Jnsettions-
gebür Langgaffe 6, 1. Stock. 29224
__ Antrag.'
Welches hübsche, alleinstehende
Mädchen mit einigem Vermögen
möchte gern einen gut situierten.
30 Jahre alten Professwnisten
heiraten? Brief unter „Emst 29208"
a. d. Exp. d. Bl. erbtte». 29208
Hciratsantrag!
Eine anstandvolle Witwe,SSJahre.
alt, kinderlos, welche über ein Ver­
mögen von 12.000 Kronen verfügen
kann, sucht sich auf diesem Wege mit
einem Verwalter» Beamten oder
Pensionisten, welcher ein sicheres
Eindimmen besitzt und im Alter
von 45 bis 50 Jahren steht, wieder
zu verchelichen. Ernstgemeinte An­
trüge werden «Beten unter der
Chiffre M. Glückliche Zu-
kuuft" postlagernd Kirchdorf im
Kremsthal. 29220
Witwe
OMierStochtei. in den Dreißiger-
jahren, von angenehmem Aeußern,
mit 2 Kindern im Wer von vier
und acht Jahren und 4000 K Ver­
mögen wäre geneigt,sich mttcharakter-
vollem Herrn zu verehelichen. Ernst­
gemeinte Anträgen. „Glückliche Weih­
nachten 1900" chauptposthyernd
Salzburg erbeten. Anonym nicht be-
rückfichtigt. 29114
Landftraßen^örso"'
gestern Mittwoch. Jene hübsche
Dame in Schwas, welche auf die
Zeitung aufmerksam gemacht wmdc,
wird gebeten, ob Annäherung
möglich. Unter „Neujahr 1777"
^uptpostlc^ernd Linz. Nur ^egen
Junge Bernhardiner Hündin
weiß und gelb gefleckte, auf den
Namen Kora hörend.
Jung« Berahariö^Aündm
ist zugelaufen. Reich. Marktplatz 17,
1. Stock. 29226
Mlde Dogge— 1—
ist am WristtA zugelaufen. Abzu-
«ÄiSK*- 8 «*


[ 2023-06-29 10:40:22.666 - 19001228 - Seite 11 ]
Tarres-Pok.
28. December 1300
Nr. 295
Linz, Freitag
Seite 11
iDJi-isriz.-
Anlässlich des schmerzlichen Verlustes unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders, Onkels, Schwiegersöhne*
und Schwagers, des Herrn
Joseff Samojca
k. n. k. Hauptmann I. P., Oberingenieur der Südbähn
wurden uns in diesen Tagen der Trauer so viele Beweise aufrichtigen Mitgefühles sowohl in Form von Eiranzspenden, schriftlichen und münd­
lichen Beileidsbezeugungen, wie auch durch die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse entgegengebracht, dass wir uns ausser Stande
fühlen, jedem einzeln zu danken. Wir bitten daher alle, welche das Andenken des geliebten Dahingeschiedenen geehrt haben, unseren tiefst-
gefühlten Dank entgegen zu nehmen. Namentlich gilt derselbe den aus Korneuburg zur Leichenfeier herbeigeeilten Herren Collegen, sowie den
P. T. Herren Officieren für die besonderen Beweise der Theilnahme. 42M j 4
LINZ, am 27. December 1900.
Kirchl. Leichenbest.-Anst. .Pietät“, J. Dobretaberger, Laadstr. 33, Kapimnerstr. 18.
Familien Sanojca und Winkte.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während
der Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres theuren,
unvergesslichen Vaters, beziehungsweise Schwiegervaters und
Grossvaters, des Herrn
Jakob Rosofsky
Eisenhändier und Realitätenbesitzer in Leonfelden
sowie für die äusserst zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sprechen wir hiemit allen unseren innigsten
Dank aus.
Leonfelden, Urfahr, am 24. December 1900.
4233 1 1
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Für die vielen Beweise innigster Theilnahme während der Krankheit nnd
anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungs­
weise Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Karl Oberhaidinger
Condnetenr der k. k. österr. Maatsbalmeii
sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen wir hiemit allen
lieben Verwandten, Freunden und CoHegeu unseren herzlichsten, tiefstgefühlten Dank-
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet: Sr. Wohlgeboren Herrrn kaieerl Rath
speciell” den» P* T- Conducteurelub
n Kran zs
ans.
£ ern, den Herren Beamten und Dntexbeamten,
und den übrigen Herren Collegen für die schönen Kranzspenden und die Betheiligung
am Leichenbegängnisse, lern er Sr. Hochwürden Herrn P. Burgbard für die tröstenden
Krankenbesuche und Sr. Wohlgeboren Herrn Dr. Geisböck für die liebevolle Behand­
lung, sowie der Ersten Linzer Leiehenbestattungsanstalt Franz Eiehler unseren
wärmsten Dank abzusprechen.
LINZ, am 24. December 1900.
1232 1 1
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Erfto Linzsr LoichenbistattunarK-Arsstait Fra’’" Plarrnlatz 17.
Gartenlaube
eröffnet den* Sahrgang 1901* mit den beiden
hervorragenden erzählenden Werken; -fe -i»
„Felix üolpesf“ von 3. C. Beer
„San Vigillo" von Paul ßeyse,
Hbonnementspreis Vierteljahrs. (13 Hummern) 2 Kr. W ß.
Zu beziehen durch die Budslianrihmgcn und Postämter.
r——'
Für die ans bewiesene Theilnahme anlässlich des
so unerwartet plötzlichen Ablebens der Frau
KJanroe HeirQe
Hausbesitzerin
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse sprechen wir allen nnd jedem einzelnen den herz­
lichsten, wärmsten Dank aus.
LINZ, den 25. December 1800.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
4218 1 1
Erste Linzer Leichen bestattungs-Anstalt Franz Kollier, Pfarrplatz 17.
sank
Für die allseitige liebevolle Theilnahme am dem unersetzlichen Verluste unfetei urwer»
gcsslichen Sohnes, Bruders und Neffen, des Herrn
Issef Ishann Kchenvingev
Beamter der k. k. Staatsbahnen
welch« uns von nah und fern entgegengebracht wurde, sowie für die schönen Kranz- und
Blmnenspenden und die zahlreiche Betheiligung am Leichmbegängnifse bitten wir, außer Stande,
jedem einzeln danken zu könn«, alle lieben Verwandten, Freunde und Bekannten, auf diesem
Wege unseren wärmsten Dank entgegennehme» zu wollen. Zu großem Danke fühl« wir uns
verpflichtet Sr. Hochwohlgeboren Herrn Hofrath Dr. Mess erkling er für seine Antheilnahme,
Hochwohlgeboren HerrnStaatsbahndirector-StellvertreterBaronJngenhaeff, denHerren Ober­
inspectoren Winkler und Langer, sowie seine» Herren Collegen, den übrige» Bahnbediensteten
und dm P. T. Hausbewohnern für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhenätte, Sr. Hochwürdrn
Herr« Gchvlrath Ozlberger, Herrn Cooperator Hießberger. dm Her«» Pawr Prior und
Pater AmbroS des CarmeÜtenordmS für di« tröstenden Krankenbesuche und dem Herzn
Dr. Hermann Ritter v. Aigner für die aufmerksame, liebevolle Behandlung deS Serblichmm.
Linz, am 23. December 1900. «431-
Dir tiestrauernd HmtrMirbsmt.
I. Linzer L-ich-«Sestattim,4-A»st-lt Franz «chler. Pfarrplatz IT wtb «apuzinerstraße 10.
Die elegante Mode
liefert ihre« Womrentinnen aurgeschntttene Schnitt«»ster
für 40 Heller pro Stück zur SelLstmr^rtlgmlg der Garde,
rode, Wäsche, sowie Kiuüergarderobe. Rach diese« gemme».
gebrauchSfertiMN Schnittt» könne» selbst mrgenbtc Hände
znschneidr« und «bette».
Die elegante Mode
ist dis «üHtichsts, öettebLsste uttb Lo»««'
geöerrde KeiLurrg f&x Mode xtnb A««d-
arßette«.
41» 2 l
Preis mertelMMch 2 &tmm+
Man nbomitMi bei «fie« PaßmeDittM «ed Wnchhß«ds*»GW.


[ 2023-06-29 10:40:22.666 - 19001228 - Seite 12 ]
Seite 12
rsinz, /vrcuag
Tages.Post. 2b. December 1900
sür NSen MusMLW. Semlscdt-
warendsnüier. dsusvLit u. s. w.. LSW>r
ü verdsuvl lür alle jene. iselLe 6 egen-
s tänLr.üie aerVerrevrungsrleuer unter»
l ieaen. von auAvsrls verieven oüer nad)
£tnz einführen.^ 1,1-
000
Tm verlaß« der tu. k. Bolbudjdruderel
Jos. Seichtmgerr Erben in Linz ***
Sratiz Sosef-Platz Nr. 27, erschien
und Ist dortselbst so-
wie durch alle I5uch-
i;andlungen und—
Clnlenamter zu de-
Oesterr.Kreiiz-Los,
Haupttreffer X 70.000. 40.000,
K 2000 re., niichstr Stelpwfl schau
am 2 Jänner 1901
herlaufe itt nur 26 Monatsraten
L iiraueu 2-2S- Sofortiges Spielrecht
gegen Einsendung der erste» Rate.
Ziehungslisten,.«lk«k Wikier Wkwir"
4173 S 3 kostenfrei.
WechMUtube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, SohottenxInK Sr. 26.
»e»
Gefahrloser und an verbrennbarer
Patent-Feuer- und Biigelkohfen-Anzünder.
Durch seine intensive Brennkrat wird jedes grosse Stück
Holz oder Kohle sofort in Brand gesetzt, da selber unverbrennbar
ist, kann ein Stück 6- bis 8000 mal verwendet werden, daher
grosse Ersparnis an Kleinholz. Gegen Einsendung ron 22 Kreuzern
wird ein Stück sammt Gebrauchsanweisung franco zugesandt.
Wiederverkäufer entsprechend billiger.
3697 8 7 Zn haben bei
Christ. Sinirerg Wtw., Linz
Klosterstrasse Nr. 6.
Z.- 59.893/1900.
♦lufituf und Bitte
an die
ziehen:
«Pn>f.
P. I. Irwshurr kr LuukshWlstM Linz uni öcr Kurorte.
w* interessante Feuilletons, jsahl-
SE> eelohe Zfenlykelten ran eigenen
»E> Korrespondenten tm >n< n,
SW- Auslande, Waaren-, Markt-,
UV n. Börsenberichte, die LtoNnnba
- listen aller Lose a. in den in
* Buchform erscheinende» Beilagen
> zwei hochinteressante
- n. spannende Bomane,
- Artikel über Gesundheitspflege,
- Erziehung, Natur-, Länder» i>.
- Völkerkunde, Sand- und Forft-
s wirthfchaft.iSartcabau.Franen-
- li. Sinderzeitung, Küchen- u.
* Haus-Recepte. Gedichte, Ro>
' bette», Scherze, Preisräthgel
mit schönen, werthrollen Gratis»
- Prämien, Humoresken. Im
‘Rath gebet“ «erden alle An-
- fragen betreffs Gesundheitspffeg e,
' Steuer-, SUtlilSr-Augele gen.
- heiteu re. gratis beantwortet.
Tie Oesterr. Volks-Zeitnng kann in
dreifacher Weise abonnirt werden u. testet:
I.Mit tLslloLsr portafreier Zusen­
dung in Lefterr.-llngarn n. Oceuret.-G-biri
«»«tljch K 2. 70, liertdjilr. K IM.
2. Mit zweimal wöchentlicher
portofreier Zusendung der
Sffwßllz- >»d Zissuzraz-Aiszik«
kmil Roman» u. Unterhaltr^rgs* 2erlagen
in Buchform)
sirrteljDr. X 2 M, §at$jg$r. K 5. 20.
S. Mit einmal wöchentlicher
portofreier Zusendung der reichhattigeu
Kan stags-Ansgade
mit Roman- u. UiNerbaUungs-Beildi-n
in Buchform, ausführlicher Wochen chau)
siecklsthr. XM. hslbjihr. K M.
tMT aibonuementS können jeder,
,;cit bcgnm.n, «DM
Kilo neuen Abonnenisn erhalt:» d e
,enfendeiiIroaU1nts?sassa»ts»Siou!ane
tx. Novellen gratis nachgeUeier:.
W Probe-Nnmmern xrati*
Die Expedition der
Oesterr. Vokks-Zeitmrg,
Wien, 1., Schulerstraße IS.
3482 68
kein Mit mclit!
Oskar Tietze'S Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirtendes
Sausmittel gegen Snsten. tzeiferteir.
Katarrh, Berichleimung:c. Nur echt mir
^ -äwiebelmntte“ fdüU«i-l
An Säckche« A 20 u. 40 fr. 8“ kiaben >->
Li», und ganz O-st-rreich-Ungarn in den
meisten Apoibeken und Droguerien.
Hauptdepot: ff. Krlput. «remster.
Lsraouvorrttcher ättbatuat Dr. Karl R. v. Gvrncr.
ünidviiv liedaill« dor iiilvr-
aationatvn pkermeveutiset!,
s.u8vtelluug Viel 1883.
ilhelmsdorker
Malzextrakt-
Bondons
mit Rücknckt öur die Au»
prücke von Drei. Op*
f»o!c«r, Büf»t und
!W1#i«i«*yer um vre eS
wrrk'amer al» all« übrr-
aen wie immer benanmeo
Dru^bonbonS. die nicktS
slS Zucker oder kn-
binerente 6tDfre entbalteu.
inmal prftmiiort.
Marron \l -x. fi2 ©tfirf 1 ü.) und
23ä3 2ö Feiger f-t BnLien.
Jos.Küfferle ■% Co. Sn Wien.
Devols in Lin» de: Herrn I. 8»
-olles Neffe. I. N. Manrba d.
>f. fl. d.Safelmadrs Erben, Laul
Rndve, Joses Nnvvc, Roder« Ko
binaet, Karl Misiik, M Chris«,
AloiS Enger, Jos. D«n»maver,
stl. ftoiftiitt«, Avotb., Äug. SH.
fknchS, Alois Kavier, Otto Bohle,
AosetStarmüdlner. Safes «teuer,
Seodold Leiden inülln er, ff ran»
Breuuer. Pani Kern. M. Woifs-
sager, £■ SchSndoier. il. Ram-
iauer. Georg Schachinger. Mark,
Kisiinger, ftr. Obdächer. Sok.
Liandacher.Nob.Eftermann.Aua,
Körner. Clemens Domaff.L'?"
ola« Jos. Basinger, Carl -f im t-
niiiller. In Nrfabr bei «ngnst
f amann. I. cvptn.^ f f"
arl KberstaN-r, Mit-a,.
Sörfers Slachiolger Karl Bichler,
I». «feiffer, -SanS «nchderger,
Aug» Larkner und Theodor
Metffnoer. Sn ^Mattfghoien bei
A.Bofchinaer. Ja Kremsmünster
bei Sol. KoNer. !fn Enns
«OPI' ■»!- m, Vs*, r' 04"«
«ans» er. 2? Weis deiC. Richter«
%■ J»n
WtrW» -• tTOif ,> ''crTtttttn*.

